***********************
Szkoła w cyfrowej epoce
***********************



We współczesnej szkole coraz mniejszą rolę zdaje się odgrywać
autorytet oparty na przymusie, nakłanianiu czy uprawnieniach
nauczyciela. Co ciekawe, zmienia się też zakres oraz sposób oceniania
kompetencji (wiedzy i umiejętności) nauczyciela. Podczas gdy dawniej
nauczyciel w klasie w zasadzie stanowił jedyne i najważniejsze źródło
wiedzy, obecnie, dzięki powszechnemu dostępowi do Internetu, jego
słowa mogą być natychmiastowo przez uczniów zweryfikowane, a często
podważone. Zadaniem nauczyciela współczesnej młodzieży jest zatem
budowanie autorytetu na umiejętnościach innych niż te związane ściśle
i jedynie z posiadaniem wiedzy. Obecnie nauczyciel powinien również
wykazywać się otwartością i kompetencjami w zakresie używania nowych
technologii do zdobywania i weryfikowania wiedzy. Powszechny dostęp do
Internetu sprawił, że to nie sama wiedza nauczyciela pozwala budować
autorytet, lecz elastyczność i umiejętność dostosowania się do
aktualnych potrzeb i zainteresowań ucznia, w tym także poprzez wspólne
zgłębianie tematów i zagadnień, gdy nierzadko sami uczniowie mogą
stanowić inspirację dla nauczycieli. Jednym z najważniejszych zadań
nauczyciela w cyfrowej rzeczywistości jest pokazanie i nauczenie
swoich uczniów jak z tej rzeczywistości korzystać; jak dbać o
bezpieczeństwo i prywatność w Internecie, jak weryfikować znalezione
tam informacje, jakie strategie i jakie narzędzia stosować do
organizacji wiadomości napotkanych w Internecie oraz w jaki sposób
uzupełniać wiedzę zdobytą w szkolę wiadomościami z cyfrowych źródeł.


Już na początku lat 90 ubiegłego wieku zmiana w postrzeganiu roli
nauczyciela opisana powyżej została zidentyfikowana w artykule Alison
King pod znamiennym tytułem ‘From Sage on the Stage to Guide on the
Side’ (King 1993). Artykuł ten odnosił się do stylu prowadzenia zajęć
w uniwersytetach amerykańskich, a jego celem było zachęcić wykładowców
do zrezygnowania z funkcji podającego wiedzę ‘mędrca na katedrze’ na
rzecz ‘przewodnika stojącego z boku’, który towarzyszy studentom w
zdobywaniu wiedzy. Taka zmiana roli nauczyciela czy wykładowcy wydaje
się doskonale współgrać ze współczesnymi potrzebami pokolenia Y, które
wysoko ceni konkretne umiejętności praktyczne oraz możliwość uczenia
się tego, co ich w danej chwili interesuje lub tego, co postrzegają
jako im potrzebne, zamiast tego, co wynika z programu nauczania,
decyzji nauczyciela czy przewidywań na temat tego, co być może przyda
im się w przyszłości. Umieją oni także i lubią pracować w grupach czy
zespołach i wykorzystują do tego nowe technologie, które pozwalają im
być w kontakcie ze sobą poza godzinami spędzonymi w szkole.


Ponieważ uczniowie z pokolenia Y są określani jako cyfrowi tubylcy
(digital natives; Prensky 2001), czyli osoby, które czują się w
Internecie jak u siebie w domu i nie znają świata, gdzie nie było do
niego dostępu, to dużo łatwiej jest do nich dotrzeć i ich zmotywować
do zdobywania wiedzy przy pomocy nowych technologii. Dużo łatwiej jest
też nauczycielowi (często będącego jednak cyfrowym imigrantem, jak
określiłby to Mark Prensky) budować własny autorytet, jeśli umie z
jednej strony docenić sprawność uczniów w posługiwaniu się nowymi
technologiami, a z drugiej gdy potrafi wskazać im sposoby zdobywania,
weryfikowania i organizowania wiedzy zyskanej z cyfrowych źródeł. By
tak się stało, musi on zrezygnować ze swojej roli nieomylnego
autorytetu na rzecz autorytetu osobistego, często opartego na
tzw. umiejętnościach miękkich.


Dla kategorii zapamiętywanie są to na przykład tworzenie fiszek
online, tworzenie notatek w formie cyfrowej (przy użyciu edytorów
tekstu jak i ich odpowiedników online), współtworzenie tekstu przez
kilku lub kilkunastu uczniów itp. Dla wykazania zrozumienia materiału
uczeń może prowadzić blog z podsumowaniem materiału z lekcji czy też
pisać komentarze do wypowiedzi nauczyciela i innych uczniów na
forum. Zastosowanie przejawia się w umiejętności edytowania zawartości
sieciowej, korzystania z programów komputerowych i webowych
itp. Analizowanie to na przykład przypisywanie tagów i kategoryzowanie
zawartości cyfrowej. Ocenianie to umiejętność weryfikacji i testowania
wiedzy i programów, a tworzenie to programowanie, tworzenie filmów
wideo, animacji, podcastów oraz ich publikacja w sieci. Do każdego z
tych stadiów można przypisać konkretne narzędzia cyfrowe, które
pozwolą nauczycielowi i uczniom współpracować w środowisku
cyfrowym. Dobrze przedstawia to następująca grafika:



Musimy jednak pamiętać, że aplikacje internetowe i programy zmieniają
się i wychodzą z użycia bardzo szybko, więc nauczyciel, który chce
wspierać swoich uczniów w pożytecznym wykorzystywaniu nowych
technologii musi trzymać rękę na pulsie i cały czas dokształcać się
formalnie i nieformalnie w tym zakresie.





.. rubric:: Pokolenie Y i jego potrzeby



Obecna młodzież to tzw. pokolenie Y (Generation Y), noszące też inną
nazwę: milenialsi (Millennials). Według Wikipedii jest to pokolenie
ludzi urodzonych w Polsce od 1984 roku do 1997 roku, a w innych
krajach np. w USA pokolenie wyżu demograficznego z lat 80. i 90. XX
wieku. Nazywane jest ono również „pokoleniem Milenium”, „następną
generacją”, „pokoleniem cyfrowym” oraz „pokoleniem klapek i iPodów”. W
odróżnieniu od poprzedniej generacji, określanej mianem generacji X,
„oswoili” oni nowinki technologiczne i aktywnie korzystają z mediów i
technologii cyfrowych.  Milenialsi uznawani są za generację zuchwałą,
otwartą na nowe wyzwania, co wywiera piętno na sposób poznawania przez
nich świata i uczenia się. Niektóre cechy charakterystyczne
przedstawicieli pokolenia Y to:


 - aktywnie i w każdej dziedzinie życia korzystają z technologii i mediów cyfrowych;
 - żyją w „globalnej wiosce” dzięki dostępowi do Internetu mają znajomości na całym świecie;
 - cechuje ich duża pewność siebie;
 - są dobrze wykształceni i gotowi dalej się rozwijać;
 - według badań przeprowadzonych w University of New Hampshire,
   cechuje ich wysokie mniemanie o swoich umiejętnościach, przekonanie
   o własnej wyjątkowości, nadmierne oczekiwania oraz silna awersja
   wobec krytyki.


Zmiana cech pokolenia uczącego się, jak również zmiany w następujących zakresach:


 - technologia (pojawiły się nowe urządzenia),
 - pedagogika (nauka stała się bardziej indywidualna),
 - treść (podawana jest krótsza treść i zmieniły się jej nośniki),


wygenerowały konieczność poszukiwania nowych metod i form
nauczania. Wśród wykorzystywanych współcześnie i efektywnych ze
względu na dopasowanie do potrzeb pokolenia Y metod nauczania można
wymienić e-learning, blended learning, m-learning, Flipped Teaching i
metoda projektu (w tym WebQuestu). Są to metody oparte na obserwacji i
działaniu, a zatem w dużym stopniu skuteczne w zakresie rozumienia i
zapamiętywania nowych wiadomości.





