.. Procesy Nieliniowe w Biologii - documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Fri Mar  8 15:41:59 2013.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

=============================
Procesy Nieliniowe w Biologii
=============================
===========================================
Podręcznik dla studentów III roku biofizyki
===========================================

Jerzy Łuczka, Marcin Kostur


Modele opisujące rzeczywiste procesy biologiczne z reguły nie
dostarczają badaczom w prezencie swoich rozwiązań. Nieliniowość prawie
w każdym przypadku prowadzi do istotnych trudności i metody
analityczne dają wynik tylko dla szczególnych przypadków. Często
jedynym narzędziem umożliwiającym poznanie calego zjawiska jest
podejście numeryczne.

Ten podręcznik w odróżnieniu od klasycznych pozycji, proponuje
podejście do zagadnień modelowania z efektywnym zastosowaniem metod
komputerowych jako jednego z podstawowych narzędzi. Wszędzie tam,
gdzie jest to możliwe, umiejętnie zaprogramowany komputer, będzie
wykonywał żmudną pracę i pomagał w zrozumieniu zjawiska. Poza metodami
numerycznymi, komputer zostanie intensywnie wykorzystywany do
wizualizacji jak i zostaną użyte metody algebry komputerowej do
przekształcania wyrażeń analitycznych.

Tak szerokie spektrum metod komputerowych wymaga specjalnych
narzędzi. Dynamiczny język programowania Python umożliwia integracje
wszystkich wykorzystywanych narzędzi w jednym miejscu. Wykorzystując
pakiet Sage, będziemy mieli do dyspozycji zarówno intuicyjne narzędzia
do wizualizacji, potęgę bibliotek numerycznych jak i algebrę
komputerową. Ponadto wszytkie te narzędzia są dostępne przez
przeglądarkę internetową co eliminuję potrzebę instalacji
oprogramowania i można przystąpić do badań

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   iCSE_BProcnielin01_z118_modele_jednowymiarowe
   iCSE_BProcnielin02_z119_ofiara_drapiezca
   iCSE_BProcnielin04_z122_kinetyka_chemiczna
   iCSE_BProcnielin05_z125_reakcja_dyfuzja
   iCSE_BProcnielin06_z155_modele_epidemii
   iCSE_BProcnielin07_z133_Hodgkin-Huxley
   iCSE_BProcnielin07_z133_Hodgkin-Huxley_numeryka
   iCSE_BProcnielin08_z161_BZ



