Kontrakty terminowe - wycena
----------------------------

Kontrakt terminowy to kontrakt zawarty dziś na dostawę dobra w
przyszłości za ceną ustaloną dziś, płatną w przyszłości. Innymi słowy,
kontrakt taki zobowiązuje sprzedającego do sprzedaży a kupującego do
kupna Określonego Aktywa za Określoną Cenę w Określonym Czasie.

Tego typu kontrakty to kontrakty forward i futures. 
Kontrakt  forward to zazwyczaj kontrakt OTC zawarty miedzy dwoma stronami oddający specyfikę oczekiwań tychże stron w stosunku do tego kontraktu. Tak wiec taki kontrakt jest dość unikalny  i raczej trudny do przeniesienia na innego kontrahenta, którego sytuacja jest najczęściej inna niż stron, które ten kontrakt zawarły. Kontrakt forward jest z natury swojej, kontraktem mało płynnym.
Kontrakt futures to kontrakt terminowy, wystandaryzowany pod względem jakości tego co jest uznane za dostawę, ilości i daty dostawy. Standaryzacja kontrakty futures polega na zdefiniowaniu:
* ''Podstawowego'' towaru lub instrumentu. To może być zarówno, np. miedź czy ropa naftowa jak i krótkoterminowa stopa procentowa.
* Sposób rozliczenia kontraktu, rozliczenie pieniężne lub dostawa fizyczna.
* ''Ilości'' jednostek podstawowego towaru przypadającej na jeden kontrakt. Może to być przykładowo ilość ton miedzi, ilość baryłek ropy, czy jednostek obcej waluty.
* Waluta, w której kontrakt jest kwotowany.
* Specyfikacja, jakość dostawy. W przypadku obligacji określenie, które obligacje maja być dostarczone. W przypadku dostawy fizycznej towaru, dotyczy to nie tylko jego jakości, ale i sposobu i miejsca dostawy.
* Miesiąc dostawy.
* Ostatnia data, w której kontrakt może być handlowany.
Jest  handlowany na rynku giełdowym i jest raczej  kontraktem płynnym ( o ile  giełda handluje i nie jest zamknięta).
Kontrakty terminowe maja swoja długą historie na rynku finansowym. Kontrakty futures mają swe początki w bardzo odległych czasach. Powstały z potrzeby zapewnienia sobie znanych cen na produkty rolne. Pewne zapiski historyczne wskazują na możliwość istnienia handlowania ryżem z przyszłych zbiorów 6000 lat temu w Chinach. W zapiskach Arystotelesa można znaleźć wzmiankę o Talesie z Miletu, który w oparciu o swą wiedzę oszacował przyszłe zbiory oliwek i zawarł na długo przed zbiorami kontrakty na oliwki po cenie określonej w dniu zawarcia transakcji. Jak mówią owe notatki, ponieważ było bardzo daleko do zbiorów ceny na te "przyszłe " oliwki były nie wysokie i gdy nastały zbiory, Tales chyba nieźle na tej transakcji zarobił.
Pierwsza w historii giełda futures to giełda ryżu Dojima w Japonii powstała w 1730 roku. Rynek ten powstał, aby uwzględnić sezonowość produkcji rolnej.  Kontrakty tego rodzaju są bardzo naturalne i każdy kto ma do czynienia z powtarzającym się zapotrzebowaniem na określone dobra  wie , że ich wahające się ceny  często niepokoją i koniecznym jest ustalenie sobie ceny  transakcji w przyszłości aby móc planować rozsądnie  finansowanie działalności. Tak wiec producenci surowców (surowce kopalne), rolnicy jak i Ci, którzy przetwarzają surowce w bardziej   skomplikowane produkty ( Przetwórcy) potrzebują tego rynku aby  „ ustalać” ceny w przyszłości.
Rynek terminowy to rynek  którym rządza prawa  podaży i popytu , tak samo jak na rynku transakcji natychmiastowych ( zwanego rynkiem kasowym lub spot). Czyli im więcej będzie potrzeba surowca w przyszłości przy niezmiennej podaży, tym wyższa będzie cena na ten surowiec .  Cena  na dostawę ustalana jest jako cena równowagi na dany towar. Jednak istnieją związki rynku terminowego z rynkiem  dostaw fizycznych( rynek –natychmiastowy). Związek ten jest intuicyjnie oczywisty. Ceny na rynku fizycznym dobra i ceny tego dobra na rynku terminowym są z sobą związane. Kontrakt futures jest przecież instrumentem pochodnym i cena jego zależy od ceny dobra  podstawowego. Szczególnie widać ten związek w dniu dostawy kontraktu terminowego. W dniu dostawy dobra na którym oparty jest kontrakt futures i ceny tego dobra na rynku transakcji fizycznych ( spot) są sobie równe. Bowiem oba rynki w ten dzień dostarczają to samo dobro. Przed datą dostawy  ceny kontraktów terminowych mogą być wyższe  lub niższe od ceny na rynku spot. Różnica cen  miedzy rynkami  nazywana jest bazą.
<math> Baza = cena futures – cena  spot</math>
(Niektórzy autorzy definiują bazę jako  różnicę  miedzy ceną spot a ceną futures) Jeśli cena futures jest wyższa niż cena spot, baza jest dodatnia ( a sytuacja taka nazywana jest  contango). Ceny futures w tym przypadku maleją w kierunku ceny spot, do dnia  dostawy, gdy baza staje się równa zero.
Jeśli cena futures jest niższa niż cena spot, baza jest ujemna ( a sytuacja taka nazywa się backwardation). W tym przypadku cena futures rośnie w czasie by w dniu dostawy zrównać się z ceną spot. <ref> M.D. Fitzgerald- „Financial Futures”- Euromoney Books 1993</ref>
<ref>P. Saługa,Z. Grudziński-Polityka Energetyczna. Tom 12 Zeszyt 2/2 str.525-540. rok 2009 używają  na określenie  contango i backwardation nazw reportu i deportu. Jednak uczestnicy rynku terminowego używają nazw angielskich.</ref>
Mimo, iż  cena  kontraktów  terminowych zależy od podaży i popytu to powyższe komentarze będą pomocne  gdy pojawi się  pytanie o cenę godziwą  kontraktu terminowego.

Rynek kontraktów futures, podobieństwa i różnice.
Cena kontraktów na rynku futures podlega wahaniom zależnym od punktu równowagi miedzy podażą a popytem w każdej chwili funkcjonowania rynku. Równowaga ta wyznaczana jest przez oczekiwania kupujących i sprzedających. 
Głównymi uczestnikami rynku futures są:
*Producenci albo nabywcy surowców (commodities) handlowanych na giełdzie futures. Ta kategoria uczestników zwana jest ''" Hedgers"'' albowiem ich celem jest zabezpieczenie się przed ryzykiem zmiany cen.
*Speculators -  to grupa uczestników  rynku,  podobnie jak to ma miejsce na innych rynkach, to inwestorzy, którzy chcą zarobić na zmianie w przyszłości cen   kontraktów, które nabyli. Ta grupa nadaje rynkowi płynność. 

Istotną cechą rynku terminowego futures jest wypełnienie  kontraktu , które może mieć formę dostawy albo rozliczenia gotówkowego kontraktu. Ma ono miejsce wtedy gdy  kontrakt nie zostanie  zlikwidowany ( poprzez zawarcie kontraktu przeciwnego) wcześniej, przed dniem dostawy. Proces ten jest zwykle szczegółowo opisany w regulaminie giełdy składa się z sekwencji działań jakie należy podjąć określonym porządku. Istotną rolę odgrywa Izba Rozliczeniowa, instytucja obsługująca  transakcje giełdowe.   Izby Rozliczeniowe jako, ze są stroną każdego kontraktu są również  włączone w ten proces. Generalnie Izba czuwa by strona „short” transakcji dostarczyła stronie „long” godziwe dobro z rynku fizycznego. Czasem rozliczenie może być robione w formie rozliczenia pieniężnego. Jeśli na rynku fizycznym są różne dobra spełniające specyfikę kontraktu dostarczający ( short) ma prawo wybrać to, które jest „ najtańsze do dostarczenia” ( cheapest to deliver). Przykładowo  ma to miejsce gdy  rozliczenie  wymaga dostarczenia  portfela obligacji o określonym terminie do zapadalności. Takich obligacji na rynku może być bardzo wiele ale dostarczający ma prawo wybrać portfel takich, które dają największą implikowana stopę repo dla  strony short z transakcji „ cost- of carry” tzn. strategii zakupu obligacji( za pożyczone środki)na rynku kasowym i sprzedanie ich na rynku futures. <ref> D.Blake- Financial Market Analysis- Mc Graw- Hill company1990)</ref>.  <ref>Implikowana stopa repo to rentowność z transakcji  repo dla odstępu czasu od chwili aktualnej(bieżącej) do terminu realizacji kontraktu.- przyp. autorów</ref>
Zasady zawierania kontraktów  futures  w obrocie rynkowym przypominają zasady obrotu instrumentami podstawowymi na rynku giełdowym.  Kolejna różnica w tych podobnych zasadach to istnienie  depozytu zabezpieczającego ( margin), wymaganego od obu stron transakcji chwili jej zawarcia. Ponieważ  ceny na rynku  danego aktywa zmieniają się  ustawicznie,  zawarta transakcja może zmieniać swą atrakcyjność dla stron jakie  je zawarły. Depozyt zabezpieczający ma za zadanie zmniejszenie ryzyka kredytowego stron zawierających transakcje. Innymi słowy jeśli ruch cen zimniejsza atrakcyjność zawartej transakcji dla jednej ze stron, to strona ta musi zwiększyć swój depozyt zabezpieczający. Jest to akt pokazania chęci wywiązania się z transakcji w przyszłości. Wielkość depozytu jest codziennie wyceniana do rynku “mark to market”, aby odzwierciedlać zmiany w wartości zajętej pozycji.
Wielkość ta jest ustalana dla każdego towaru (commodity) osobno. Wielkość depozytu do kontraktu jest względnie niewielka i jest równa maksymalnej dziennej fluktuacji ceny i przeliczana jest na całkowitą wielkość transakcji. Wymagany poziomu depozytu to jest wielkość depozytu, która musi być utrzymana na rachunku inwestycyjnym uczestnika rynku terminowego futures. 
Wielkość ta ulega zmianom zależnym od ruchu ceny rynkowej kontraktu. Jeśli stan depozytu jest niższy od wielkości wymaganej, dodatkowe środki musza zostać przelane na rachunek inwestycyjny (maintenance margin) tak by spełnić wymogi depozytu zabezpieczającego.   
Jeśli stan środków na koncie przewyższa wymagana wielkość depozytu, nadmiar środków może być umorzony, albo użyty do otwarcia nowej pozycji. Jak wpływa zmiana ceny aktywa na sytuacje stron transakcji futures ilustruje tabela poniższa:
	< tu jest tabelka- nie wiem jak ja opisać>
Wycena  kontraktów  futures

Wycena godziwa kontraktów  futures
Ceny kontraktów  futures zależą od równowagi miedzy podażą a popytem ale mimo tego „ przypadkowego” tła pochodzenia ceny można określić wartość godziwą, cenę godziwą kontraktu futures. Jeśli na rynku nie ma niepewności , wycena godziwa kontraktu futures ( forward) opiera się na następującym sposobie myślenia. Zakładany jest brak kosztów transakcji oraz brak ograniczeń wyobraźni oraz brak gotówki. Inwestor obserwując rynek transakcji spot i futures  zauważył, że są dwa sposoby skorzystania z tych rynków aby  osiągnąć zysk. 
1.Korzysta z własności rynku futures ( i upływającego czasu) i sprzedaje  kontrakt futures  na dostawę aktywa w określonym  terminie  (nie jest wymagane posiadanie aktywa , które ma się dostarczyć w przyszłości- inaczej „krótka sprzedaż”).  W dniu dostawy, szybko pożycza pieniądze w kwocie wartości kontraktu , kupuje aktywo na rynku spot, dostarcza kupcowi futures, inkasuje pieniądze za  kontrakt. Oddaje pożyczoną kwotę ( odsetki wynoszą zero bo oddaje w ten sam dzień co pożyczył) . Jego ewentualny zysk to różnica miedzy ceną kontraktu futures w dniu sprzedaży  a ceną aktywa na rynku spot w dniu dostawy.
2.Ponieważ nie posiada gotówki w dniu „ zero”  pożycza pieniądze w kwocie równej  cenie aktywa na rynku spot.  Kupuje aktywa na rynku kasowym  Nie lubiąc ryzyka  sprzedaje kontrakt futures na datę dostawy i juz wie jaka cenę uzyska za aktywo w dniu dostawy.  Jego zysk tom różnica miedzy ceną kontraktu spot a cena kontraktu futures pomniejszona o wartość odsetek od pożyczonych pieniędzy na kupno  początkowego kontraktu.
Dla  lepszego zrozumienia  załóżmy, że okres czasu między dniem pierwszej transakcji a czasem dostawy wynosi T lat. To pozwoli na wyliczenie odsetek od kredytu. Czytelnik z wyobraźnia  widzi już siebie jak korzystając z powyższej podpowiedzi kupił np. 1000 baryłek ropy (wielkość kontaktu futures) i trzyma je T lat  np. w ogrodzie czy na balkonie.  Oczywiście  przechowywanie fizycznego aktywa kosztuje   i koszty przechowywania  należy ująć w kalkulacji ceny godziwej. Tak więc na początku w obu przypadkach ilość pieniądza  na starcie wynosi  zero.
Zysk z tej pierwszej inwestycji wynosi
<math> P1=Pf – Ps(T) </math>
Gdzie  Pf= aktualna cena na rynku futures
Ps(T)= cena spot w roku T.
Jasnym jest, ze w świecie całkowitej pewności  Pf=Ps(T) czyli ,że ceny futures musza być równe aktualnej przyszłej cenie  rynku spot.  Należy w tym miejscu przypomnieć sobie to co było mówione o zachowaniu przyszłych kursów wymiany w stosunku do dzisiejszych kursów wymiany, w Rynkach Finansowych. Tak więc zysk z takiej transakcji będzie równy zero. Należy zauważyć ,że z powodu pełnej pewności nie ma potrzeby na pobieranie  „initial margin” czyli depozytu zabezpieczającego ani depozyt ten nie będzie się zmieniał. Czyli w strategii 1 nie wystąpią żadne wypływy pieniężne ani wpływy w czasie życia inwestycji. Również koszty przechowywania nie występują w kontrakcie futures całe koszty przechowywania są związane z transakcją na rynku kasowym i nie wystąpią do końca okresu.
W przypadku  strategii 2 sytuacja jest bardziej skomplikowana, mimo, ze podobnie jak w 1 na początku nie ma przepływu pieniądza. Jeśli na zakup fizycznego zakupu aktywa potrzebne jest wzięcie kredytu o stopie r, to koszt tego kredytu będzie obniżał końcowy zysk. Ten zysk jest również  obniżony o koszty przechowywania  aktywa przez omawiany okres czasu. Koszty przechowywania (jeśli wystąpią)  są z reguły  jakimś procentem od ceny spot aktywa. Zazwyczaj bardzo małym procentem.   Widać, ze działają podobnie jak oprocentowanie pożyczki.  Przyjmijmy dla prostoty, ze r to sumaryczna stopa kredytu i składowania. To uproszczenie jest o tyle uzasadnione, ze  koszty składowania występują tylko w przypadku surowców (i w tym przypadku należy uwzględniać to że r jest równe sumie obu stóp) albo w przypadku olbrzymiej ilości kontraktów kosztów tych nie ma i r jest tylko oprocentowaniem kredytu.  Należy jeszcze wspomnieć o jeszcze innym aspekcie  posiadania fizycznego aktywa. Czasem w przypadku pewnych aktywów w trakcie ich posiadania mogą pojawić się pewne beneficja. Jeśli przykładowo posiadamy fizyczna benzynę możemy ja zatankować gdy na stacjach jej braknie jeśli posiadamy fizyczny portfel akcji możemy otrzymać  dywidendę należna posiadaczom akcji.  Posiadacze fizycznego złota w czasie zawieruchy dziejowej czują swą przewagę nad posiadaczami kontraktu na  dostawę tegoż w terminie późniejszym. Jest to dodatkowy zwrot z posiadania aktywa, z reguły to pewien procent ceny kasowej aktywa. Tak więc zysk, z transakcji 2  wynosi:
<math> P2 = Ps(T)- Ps(1+rT) + dPsT = Ps(T)- Ps-(r-d)PsT

Gdzie :
Ps = aktualna cena spot( kasowa)
Ps(T)= cena spot w roku T
r= roczny koszty przechowywania ( Carry costs)( włączając  koszty oprocentowania pożyczki). 
d= roczny zwrot z posiadania aktywa

W ostatnim wzorze został użyty procent prosty a nie procent składany. Jeśli by użyć procentu składanego wtedy należałoby użyć formuły <math>(1+r)^T</math> a koszty przechowywania na rynku kasowym byłyby proporcjonalne do ceny. „Cost –of carry” są równe  przychodom pomniejszonym o  wydatki czyli (r-d) i mogą być , jak wiemy ujemne albo dodatnie.
Obie strategie dają ten sam wynik czyli sprzedaż aktywa w roku T. Obydwie nie wymagają zaangażowania czyjegoś kapitału i obie wolne są od ryzyka. Dwie identyczne strategie nie zużywające kapitału, odbywające się bez ryzyka ( takie dwie transakcje zwane są arbitrażem)w warunkach równowagi powinny generować ten sam zysk, a zysk ten powinien być równy zero. Jeśli wiemy, ze strategia 2 generuje zysk zero to strategia 1 tez powinna generować zysk równy zero.
Porównując  te równania  można wyliczyć cenę godziwa  kontraktu futures Pf_o
<math> Pf_o={1+(r-d)T}Ps = Ps+(r-d)PsT</math>
Czyli godziwa cena  futures  jest równa  aktualnej cenie spot + „cost-of- Carry” – kosztom przechowywania. Biorąc pod uwagę definicję bazy i wstawiając ja do ostatniego równania widzimy, ze cost-of-carry jest równy bazie.
<math> Baza= Pf_o- Ps+(r-d)Ps(T)= cost-of-carry</math>
Baza jest dodatnia (contango) jeśli koszty przechowywania są dodatnie i jest ujemna ( backwardation) jeśli koszty przechowywania są ujemne.
Podobne równaniami  zachodzą  miedzy cenami kontraktów futures na różne terminy dostawy.
<math>Pf_2=Pf_1+(r-d)Pf_1(T_2-T_1)</math>
Gdzie:

Pf_1= aktualna cene kontraktu futures z terminem dostawy<math>T_1</math>
Pf_2= aktualna cena kontraktu futures z terminem dostawy<math>T_2( T_1<T_2)</math>
Różnica miedzy cenami dwu kontraktów futures nazywa się  spread,  i widać  że spread jest równy „ cost-of-carry” oraz  także , ze jest równy bazie.
<math>Spread=Pf_2- Pf_1=(r-d)Pf_1(T_2 –T_1) = cost-of-carry</math>
Jeśli cost-of –carry ( I tym samym spread) jest dodatni to <math>Pf_2>Pf_1</math> ( contango) a jeśli te wielkości są ujemne to <math>Pf_2<Pf_1</math> ( backwardation).

Z arbitrażem ( bez ryzyka) możemy mieć do czynienia jeśli cena  <math>\ Pf_2</math>  jest większa niż lewa strona równania 
<math>Pf_2=Pf_1+(r-d)Pf_1(T_2-T_1)</math>
Wtedy mając  kontrakt long  do  czasu dostawy w <math>\T_1</math> a kontrakt short do czasu dostawy <math>\T_2</math> byłoby możliwe przyjąć dostawę w <math>T_1</math> za <masth> Pf_1</math> i trzymać aktywo aby dostarczyć go w czasie<math>T_2</math> za cenę math> Pf_2</math> i wygenerować zysk dla siebie. Jednakże , jeśli kontrakty futures są wycenione godziwie  taka sytuacja nie może się zdarzyć. Arbitraż zostanie zilustrowany bardziej szczegółowo w dalszej części rozdziału.
Przykłady wyceny.

Przypadek1.  Wycena kontraktu futures- krótkoterminowy instrument zero kuponowy.

Przyjmijmy, ze będzie to bon skarbowy , powiedzmy 360 dniowy bon skarbowy, przyjmijmy, ze wyceniamy kontrakt futures na  bony skarbowe US.Treasury. Można wiec przyjąć że w stopie futures nie ma premii za ryzyko. Rozważania na przypadek polskich Bonów Skarbowych będą wyglądać tak samo , ale w praktyce, rynek futures dla  US Treasury istnieje  i jest dość duży znacznie większy niż na Bony Skarbowe.  
Ponieważ  instrument nie generuje płatności kuponowych  korzystając ze wzoru 
<math>\  Pf_o={1+(r-d)T}Ps</math>
Dla  d= 0  i dla  czasu  n dni otrzymujemy:
<math>\  Pf_o=[1+r(\frac{n}{360}]Ps</math>

Przypomnieć  należy, że:
<math> Pf_o </math> to cena kontraktu futures
n =  ilość dni do dostawy kontraktu.
Ps – cena spot   aktywa bazowego ( obecna cena  instrumentu bazowego)
r- stopa  procentowa odpowiadająca terminowi realizacji kontraktu.

Przypadek 2. Kontrakt walutowy. Czyli  np. konieczność  wyceny przyszłego  kursu wymiany.
<ref> Rozumowanie przeprowadzone dla kontraktu futures  nie będzie się  różnić od rozważań przeprowadzonych dla wyceny  kontraktu forward dla  kursów wymiany przeprowadzonych w Rynkach  Finansowych  autorstwa M.Łukaszewski i J.Sładkowski. Ma jednak w tym miejscu cel wykazania ,ze przyjęta i omawiana  zasada wyceny  kontraktów futures  obowiązuje. Jest to również przykład ilustrujący funkcjonowanie tej zasady </ref>
Załóżmy, ze jesteśmy  już w strefie EURO i  celem jest pozyskanie  USD w terminie za rok.
Podobnie jak to było omawiane przy wycenie kontraktu forward na  kurs wymiany  inwestor ma do wybory dwa postępowania.  Albo  potrzebną  kwotę dolarów  otrzymujemy dzisiaj kupując dolary za euro i lokujemy je na depozycie dolarowym na rok . Albo,  kwotę w euro deponujemy na depozycie euro  na rok i za rok dokonujemy wymiany na dolary. Zakładając brak arbitrażu kwoty na depozytach po roku powinny być równoważne. Założenie jest w pełni uzasadnione co wykazano w rozdziale o kursach walutowych ( hipoteza oczekiwania  w przypadku stóp procentowych).
Innymi słowy ,są  dwie możliwe strategie. Kupić dziś  kontrakt terminowy. Kupno kontraktu terminowego za cenę Pf oznacza ze za rok od dziś  posiadacz kontraktu zamieni  Pf euro na  jednego dolara. Druga strategia polega na tym,  że pożyczamy Euro  na początku okresu po stopie re, wymieniamy je na dolary po cenie spot i inwestujemy na rynku depozytów dolarowych przy stopie rd. Pod koniec roku z dochodów dolarowych spłacamy zadłużenie w euro.
Każdy z depozytów w ciągu roku przyrósł ( 1+r ) razy. Czyli depozyt euro przyrósł(1+e) razy a depozyt dolarowy ( 1+rd) razy.
 
Łatwo wykazać, ze :

<math>\ ( \frac{1+r_e}{1+r_d})P_s = P_f
Gdzie:
rd- stopa oprocentowania dolarowego
re- stopa oprocentowania  euro
<math>P_s</math> - cena spot wymiany
<math>P_f</math> - cena futures
Po odpowiednim przekształceniu i  odrzuceniu nieznaczących wyrazów wyższych rzędów , otrzymać można  znajomo wyglądający wzór.
<math>\ Pf_o+ P_s+(r_e-r_d)P_s</math>
Czyli ponownie widać, że cena futures jest równa cenie spot  powiększonej o „cost-of-carry, czyli różnicy stóp procentowych rynku euro i rynku dolarowego 
Ten wzór można przekształcić do bardziej przydatnej formy:
<math>\  frac{Pf_o – P_s}{P_s}=r_e-r_d </math>
Jest to tzw. Równanie parytetu stop procentowych. Mówi ono, ze wzrost terminowego kurs wymiany jest równy różnicy stóp procentowych  rynków walut wymienianych. Innymi słowy  równanie pozwala oceniać jak rynek terminowy ocenia aprecjację jednej waluty względem drugiej.
Przykład 3.
Cena godziwa futures na akcje  lub indeks  rynku akcji.

Cenę na kontrakt futures na akcje  można obliczyć w następujący sposób. 
Uproszczenie  - kontrakt futures na 1 rok i trzymamy jest do terminu  dostawy.
Strategia1. Na początku roku kupujemy odpowiednią dla warunku kontraktu ilość akcji . Na koniec roku sprzedajemy . To co zyskujemy to różnica cen akcji i dywidenda wypłacona w czasie roku.
Czyli
<math> \ Zwrot_1= (Ps_1-Ps)+dPs</math>
Gdzie  
<math>Ps</math>- cena akcji na początku roku
<math>PS_1</math> cena akcji na końcu roku 
d- dywidenda ( liczona jako procent ceny akcji)
Strategia2.
Kupujemy kontrakt futures na akcje. Dodatkowo  kwotę równa  cenie odpowiedniej do warunków kontraktu ilości akcji  zostaje zainwestowana na rynku pieniężnym  na okres roku. Zysk z tych transakcji to Oprocentowanie  uzyskane na rynku pieniężnym, - cena kontraktu futures   plus  różnica miedzy ceną akcji na końcu roku i na początku roku( to co daje kontrakt futures).
Czyli
<math>\ Zwrot_2= (Ps_1-Pf)+(1+r)Ps- Ps</math>
Gdzie  
r- stopa procentowa oprocentowani na rynku pieniężnym.
Inne oznaczenia jak wyżej
Obie strategie powinny odbywają się w tych samych warunkach ryzyka i są tak samo wyceniane wiec wynik musza przynęci identyczny. Jeśli tak to  równając zyski z sobą  otrzymujemy.

<math>\ Pf_o = Ps = (r-d)Ps</math>
Czyli znów cena futures równa się cenie spot plus “cost-of-carry” .
Proszę zauważyć , ze robienie depozytu obrazuje w praktyce  kredytowanie całej transakcji na rynku pieniężnym i jest  kosztem inwestycji.
Jeśli   transakcje przeprowadzamy  na okres krótszy niż rok to wzór ten  należy zapisać w poniższej formie:
<math>\  Pf_o=Ps+(r-d) \frac{n}{360}Ps</math>
Gdzie :
n=liczba dni  w których trwa inwestycja
pozostałe oznaczenia jak wyżej. Rok  obrachunkowy 360 dniowy.


Przykład 3a. Cena futures na indeks rynku akcji.
Rozumowanie przebiega tak samo jak w przypadku akcji. Tylko że cena zakupu indeksu  to cena zakupu takiej ilości akcji i z taka waga jak  opisane jest w indeksie i  zasadach kontraktu futures,
 
Skoro rozumowanie jest takie samo więc  cena kontaktu futures na indeks wynosi:
<math>\ Pf_o = Ps = (r-d)Ps</math>
Gdzie:
Ps= Cena-( wartość kasowa akcji wchodzących w skład indeksu) na początku roku.
Pf_o – cena kontraktu futures 
r- stopa procentowa rynku pieniężnego.
d- współczynnik dywidendy (czyli dywidenda do ceny akcji)
Jeśli inwestycja dotyczy inne okresu niż równo jeden rok to wzór  na cene godziwą kontraktu futures  wynosi:
<math>\  Pf_o=Ps+(r-d) \frac{n}{360}Ps</math>
Gdzie :
n= liczba dni  w których trwa inwestycja
pozostałe oznaczenia jak wyżej.
Kapitalizacja ciągła  a wycena kontraktów terminowych.
Dotychczas  omawiając  efekt stopy procentowej używany był  model kapitalizacji dyskretnej, czyli typowego procentu składanego. W analizie finansowej często wykorzystuje się logarytmiczną stopę zwrotu albo inaczej kapitalizacje ciągłą,  co jest uzasadnione własnościami statystycznymi. Kapitalizacja ciągła jest uzasadniona dodatkowo tym ,ze w przeciwieństwie do zwykłych stóp, stopy logarytmiczne maja charakter addytywny, co pozwala na wykorzystywani rozkładu normalnego. <ref> Agnieszka Pasztyła. „Badania dochodu i ryzyka inwestycji za pomocą analizy rozkładów”. www.statsoft.pl/portals/0/Downloads/pasztyla.pdf </ref>
Przykład: Jaka stopa ciągłego naliczanie jest równoważna dla stopy miesięcznej kapitalizacji 15%?
<math>\eR = (1+0.15/12)12 </math>
Rozwiązując ze względu na R  otrzymujemy: R =14,91%. Kapitalizacja ciągła  jest jak widać dobrym przybliżeniem i stosowana jest przez wiele systemów  informacji rynkowej.

Czyli cena kontraktu futures Pf_o  dla aktywa nie generującego  kosztów składowania  ani dochodu z tytułu posiadania przy kapitalizacji ciągłej , wynosi:
<math> Pf_o=Ps e^rT</math>
 Jest to przykładowo  słuszne dla złota.
Jeśli aktywo generuje przychód w pieniądzu to przy braku kosztów składowania cena godziwa kontakty , przy ciągłej  kapitalizacji wycenia się :
   
<math>\ Pf_o=(Ps – I)e^rT</math>
Gdzie I to wartość bieżąca przychodu.
Jeśli aktywa generują znana rentowność q to cena kontraktu futures , dla kapitalizacji ciągłej wynosi:
      
< math>\ Pf_o=Pse^(r-q)T</math>
Gdzie  q= rentowność aktywa
r= stopa procentowa
T czas  do dostawy.
Cena kontraktu  futures dla  aktywów generujących koszty składowania. 
Analogicznie  jeśli  występują koszty składowania  i wynoszą d  jako procent od wartości to cena kontraktu wyniesie
< math>\ Pf_o=Pse^(r+d)T</math>
Albo inaczej
<math>\ Pf_o=(Ps +D)e^rT</math>
Gdzie  D  to wartość aktualna  kosztów składowania



Kontrakt futures na waluty- kapitalizacja ciągła.


Cena kontraktu wyniesie 
<math>\Pf_o=Pse^(r- r_j)T
Gdzie 
r- stopa wolna od ryzyka rodzimej waluty, rj stopa wolna od ryzyka waluty obcej , T czas do dostawy.
Strategia  arbitrażu
Strategia arbitrażu ( jeśli taki istnieje)  przykład dla wyceny ciągłej a  dla  sytuacji na rynku odwrotnej do omówionej powyżej przy kapitalizacji dyskretnej. Sytuacja  wygląda następująco:
Jeśli 
<math>\ Pf_o<Ps e^rT</math>
To należy kupić kontrakt terminowy, sprzedać krótko aktywo będące podstawą kontraktu futures , zainwestować otrzymana gotówkę przy stopie r na czas T. Cash Flow dla T=0, CF0, jest zero. Natomiast po okresie T  Cash flow  C
<math>\CF_T= Pse^rT-Pf_o>0</math>
Warto  zastanowić sie co stanie sie na rynku z cenami jeśli wielu inwestorów zastosuje taką strategię?? Ps powinno maleć a Pf wzrastać. I co wtedy z naszym arbitrażem?


