Instrumenty stałego dochodu
=========================== 


Depozyt na rynku pieniężnym
---------------------------

Depozyty rynku pieniężnego to instrumenty stałego oprocentowania,
które to kontrakty są zawierane na określony okres czasu i nie mogą być likwidowane
przed terminem zapadalności.

Ponieważ są instrumentami rynku pieniężnego ich okres do zapadalności
jest mniejszy od jednego roku. Powoduje to potrzebę przeliczania
rocznej stopy procentownia na okresy mniejsze od roku.  Sumę odsetek
na koniec okresu depozytu wyliczyc można ze wzoru:

 .. math:: 

    R = D d \frac{n}{360}

Gdzie:

 * R = suma odsetek
 * D = wartość depozytu
 * d = oprocentowanie depozytu (annualizowane)
 * n = ilość dni pomiędzy początkiem okresu depozytu a jego zapadalnością 


Należy zwrócić uwagę, że przyjęto tutaj standard roku liczącego 360
dni.  Gdyby standard był inny (a jest to częsty przypadek) należy
uwzględniać inną wartość dni w roku.  Efektywną stopę zwrotu na
depozycie można wyliczyć ze wzoru na wartość pieniądza w czasie.



Instrumenty dyskontowe
----------------------

Są to typowe instrumenty rynku pieniężnego wyceniane na zasadzie
dyskonta tzn. są handlowane z dyskontem w stosunku do wartości
nominalnej. Jak już to było wykazane, ich cena aktualna jest równa

.. math::

   P =\frac{FV}{(1+Y \frac{DDW}{360})}

gdzie:

 - P - cena rynkowa

 - FV - wartość nominalna
 
 - Y - rentowność

 - DDW - ilość dni do wykupu,

Przyjęto standard roku liczącego 360 dni- standard dla Bonów
Skarbowych na polskim rynku.


Wycena obligacji
---------------- 

Obligacja jest to papier wartościowy (instrument finansowy),
stwierdzający zaciągnięcie przez emitenta obligacji długu wobec
posiadacza obligacji - zwanego obligatariuszem i zawierający
zobowiązanie, wobec obligatariusza do wykupu obligacji - jako zwrotu
zaciągniętego długu oraz wypłacenia odsetek za korzystanie z
użyczonych pieniędzy oraz terminowość wypłat. Odsetki mogą być
wypłacane w określonych momentach (tzw. kupony) lub w postaci dyskonta
w momencie emisji (obligacja zerokuponowa). Innymi słowy jest to
dokument potwierdzający zaciągnięcie długu i zobowiązanie do jego
spłacenia.

Dlaczego emitent wybrał taki sposób pozyskania kapitałów na
finansowanie swych projektów?  Dlaczego nie zaciągnął kredytu
bankowego?  Pytania te wskazują na podstawowe różnice w sposobie
finansowania przy pomocy rynku kapitałowego a rynku usług bankowych.

Pierwsza różnica uniknięcia pośrednictwa banków wykorzystując obszar
marży bankowej dla korzyści uczestników rynku. Banki oferują depozyty
dla klientów (płacąc im w zamian odsetki) by mieć środki na udzielanie
kredytów. Marża banku to różnica oprocentowania między oprocentowaniem
depozytów a oprocentowaniem kredytów. Emitent obligacji chce uzyskać
niższe oprocentowane kredytu oferując dla uczestników rynku wyższe
oprocentowanie niż oprocentowanie depozytów bankowych (szansa dla
obligatariuszy) ale uzyskując dla siebie niższe oprocentowanie niż w
przypadku oprocentowania kredytów bankowych (korzyść emitenta).

Druga różnica wiąże się kształtem strumieni przepływów środków
pieniężnych w obu przypadkach. Typowy kredyt polega na początkowym
transferze kapitału od banku do kredytobiorcy i kolejnych regularnych
(najczęściej) spłatach części kapitału wraz z odsetkami od
niezwróconego do tego momentu kapitału.  W przypadku obligacji
(najczęściej) w chwili początkowej następuje przepływ środków od
obligatoriusza do emitenta, następnie w równych czasowych okresach
emitent płaci odsetki od pożyczonego kapitału. Wraz ze spłatą
ostatniej kwoty odsetek emitent spłaca całą kwotę, którą jest dłużny
obligatariuszom.

Trzecia różnica to korzyść z tego, że obligacja jest papierem
wartościowym będącym w obrocie. Właściciel obligacji, jeśli
potrzebuje gotówki nie musi czekać na spłatę przez emitenta ale może
uzyskać środki pieniężne sprzedając obligacje na rynku komuś innemu.

Cechy charakterystyczne określające obligacje:

 * wartość nominalna - jest to wartość zaciągniętego długu, od której
   nalicza się odsetki i która jest płacona w momencie wykupu przez
   emitenta posiadaczowi obligacji;
 * termin wykupu - jest to termin, w którym obligatariusz otrzymuje od
   emitenta kwotę równą wartości nominalnej; w terminie wykupu
   obligacja podlega wykupowi;
 * oprocentowanie - stopa procentowa określająca wielkość odsetek
   wypłaconych obligatariuszowi;
 * terminy płacenia odsetek, - czyli częstotliwość wypłat
   odsetek. Przykładowo: raz na rok, raz na pól roku, kwartalnie.
 * cena emisyjna - to cena, po której obligacja jest sprzedawana jej
   pierwszemu posiadaczowi w momencie emisji. Cena ta może być zarówno
   niższa jak i wyższa od ceny nominalnej. Decyzja emitenta zależy w
   tym przypadku do przewidywanego zainteresowania i oprocentowania
   obligacji.

W charakterystycznych cechach obligacji wymienione zostały dwie cechy
związana z wartością obligacją. Były to cena (wartość) nominalna i
cena emisyjna. W rynkowym obrocie obligacjami używa się jeszcze
terminów ceny rynkowej i rozliczeniowej. ''Cena rynkowa'' (kurs
giełdowy), jest ustalana na codziennych sesjach giełdowych, jako
wypadkowa popytu i podaży. Oczywiście dotyczy to obligacji
dopuszczonych do obrotu publicznego i notowanych na
giełdzie. Określana jest w procentach wartości nominalnej. Nie
jest to jednak faktycznie ta cena, jaką faktycznie płaci kupujący i
otrzymuje sprzedający obligacje, ponieważ nie uwzględnia narosłych
odsetek przypadających w danym dniu. ''Cena rozliczeniowa'', czyli
cena giełdowa powiększona o narosłe odsetki, to rzeczywista kwota
transakcyjna, jaką płaci kupujący i otrzymuje sprzedający
obligacje. Aby ją obliczyć, należy po prostu dodać do ceny rynkowej
należne w tym dniu odsetki. Wartość obligacji na rynku (a zatem jej
cena), jak zostało wcześniej wspomniane, kształtuje się w wyniku
popytu i podaży, które z kolei zależą od różnych
czynników. Najważniejszym czynnikiem kształtującym wartość obligacji
jest poziom stóp procentowych.

Inwestorzy często dokonują wyceny obligacji. Wycena obligacji polega
na określaniu tzw. "godziwej ceny obligacji" (fair price), która
powinna odzwierciedlać wartość obligacji. Najczęściej stosowaną metodą
przy wycenie jest metoda dochodowa, inaczej zwana metodą
zdyskontowanych przepływów pieniężnych.

Wycena obligacji - polecana literatura poszerzająca, objaśniająca ten
rozdział to: Joanna Place- "Basic Bond Analysis"- Handbook in Central
banking- nr.20- Bank of England,2000; raz pozycja autorstwa Jerzego
Dzieży - 'Instrumenty stałego dochodu- AGH- dostepne w sieci Internet,
oraz David Blake - Financial Market Analysis- McGraw- Hill.

Cena godziwa (fair price)
-------------------------

Aktywo , jakim jest obligacja, generuje zdefiniowane strumienie pieniężne w
czasie. Inwestor kupuje te strumienie oceniając ich wartość dla
siebie. Jeśli mamy obligację, której emitent zobowiązuje się do
płacenia odsetek regularnie raz do roku i zamierza zwrócić zaciągnięte
zobowiązanie (wartość nominalną) w chwili wykupu, na koniec życia
zobowiązania, to godziwa cena dla inwestora takiego instrumentu jest
wynikiem zdyskontowanej wartości bieżącej przepływów pieniężnych
generowanych przez takie zobowiązanie. Stopa dyskontowa jest określana
przez rynek.

.. math::

  P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{C}{(1+r)^i} +\frac{P_N}{(1+r)^n},

gdzie

 - :math:`C` - odsetki (ang. coupon)
 - :math:`P_o` - wartość obligacji
 - :math:`P_n` - wartość nominalna
 - :math:`r` - stopa dyskontowa

.. admonition:: Przykład (obligacja ze stałym kuponem)

   Jaka jest wartość obligacji o terminie wykupu przypadającym za dwa
   lata. Wartość nominalna tej obligacji wynosi 100, oprocentowanie
   6%, odsetki płacone są, co rok. Wymagana stopa dochodu określona
   przez inwestora wynosi 7% w skali roku.

   Po podstawieniu do wzoru otrzymujemy:

   :math:`\ P_o=\frac{6}{(1+0,07)^1} +\frac{106}{(1+0,07)^2}.` 

   W naszym przypadku:

   :math:`C=0,06x100 = 0,06`

   :math:`R = 7\% = 0,07.`

   Wartość nominalna wynosi 100 czyli w 2 roku nastąpi wpływ
   :math:`\frac{100+6}{(1+0,07)^2}`

   Dla naszego inwestora wartość tej obligacji wynosi 98, 2 jednostek
   pieniężnych.

Cena godziwa dla obligacji wieczystych
--------------------------------------

Obligacje wieczyste zwane konsolami nie są nigdy wykupywane, a ich
posiadacz otrzymuje nieskończony strumień odsetek, zwany rentą
wieczystą. W tym przypadku :math:`n\to\infty`.

Więc cena godziwa:

.. math::

    P_o = \frac {C}{r}
    
jest to sumą szeregu geometrycznego. 

.. admonition:: 

 Pierwsze tego typu obligacje wyemitował rząd brytyjski by finansować
 nimi działania wojenne przeciw Napoleonowi Bonaparte.



Obligacja  zerokuponowa
-----------------------

Obligacje zerokuponowe to typowe instrumenty dyskontowe. Ich cena jest
wyznaczana poprzez dyskontowanie ich wartości nominalnej do dnia
wyceny. Wzór stosowany dotychczas do wyceny obligacji przybierze
postać:

.. math::

   P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{C}{(1+r)^i} +\frac{P_N}{(1+r)^n}= \sum\limits_{i=1}^n\frac{0}{(1+r)^i} +\frac{P_N}{(1+r)^n}\ = \frac{P_N}{(1+r)^n}



Podany wyżej wzór dotyczy obligacji wypłacającej kupon jeden raz na
rok. Dla większej ilości okresów odsetkowych aby obliczyć wartość
obligacji należy zdyskontować strumienie pieniężne, jakie generuje do
czasu wykupu.

Jej wartość można wyrazić  następująco:


.. math::

   P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{C_i/m}{(1+r/m)^i} +\frac{P_N}{(1+r/m)^n}


Gdzie:

 - :math:`m` - liczba płatności odsetkowych w roku
 - :math:`n` - to liczba okresów odsetkowych w roku,  :math:`n=mT`
 - :math:`T` -  długość życia obligacji w latach
 - :math:`P_n` - wartość nominalna obligacji.
 - :math:`C_i` - wysokość kuponu w i-tym okresie odsetkowym.
 - :math:`i` - i-ty okres odsetkowy  (i zawiera się  między 1 a n)
   - :math:`r` - stopa dyskontowa.



Wycena przy kapitalizacji ciągłej
---------------------------------

Powyższe wyliczenia dotyczą kapitalizacji dyskretnej obligacji . Dla
ciągłego procesu kapitalizacji i stałego kuponu wartość obligacji
będzie opisywana zależnością:

.. math::

  P_o=\sum\limits_{i=1}^n {(C/m)}{e^{-r t_i}} +\  {P_N}{e^{-rt_n}},

gdzie:

 - :math:`t_i` -  moment wypłaty i-tego kuponu

pozostałe oznaczenia jak wyżej.


Rentowność obligacji
--------------------


Obligacja jest instrumentem dłużnym. Jeśli inwestor zainwestował
pieniądze w czyjś dług spodziewa się nagrody za czas, w którym
jego pieniędzmi dysponuje ktoś inny. Oczywiście w przypadku obligacji
inwestor oprócz kwoty nominalnej pożyczki, której zwrot następuje po
zakończeniu życia zobowiązania, dostaje regularnie wypłacane, co okres
odsetki. Ale obligacja może zmienić właściciela miedzy okresami
wypłaty kuponu. Każdy z posiadaczy tej obligacji rości sobie prawo do
partycypacji w tym kuponie, gdyż każdy z inwestorów przez określoną
ilość dni finansuje dług. Każdy z nich chce udziału w kuponie
proporcjonalnie do czasu, w jakim był posiadaczem obligacji w okresie
miedzy wypłatą kuponu.  Cena rozliczeniowa obligacji to pewna wartość
zwana ceną czystą obligacji plus należne odsetki za okres
posiadania. Zależność jest liniowa.

Tak zdefiniowana cena nazywa się cena „brudna” i po takiej cenie
rozliczają się tak naprawdę uczestnicy rynku. Cena brudna, a właściwie
jej zachowanie w czasie posiada kształt przypominający zęby piły.


Dodatkowo należy wspomnieć o następującej sytuacji. Kupon jest
wypłacany właścicielowi obligacji. Właścicielowi, w dniu naliczania
kuponu.  Jeśli miedzy dniem naliczenia kuponu a dniem wypłacenia
fizycznego pieniędzy obligacja zmieni właściciela to nowy można
powiedzieć, że stary właściciel dostaje pieniądze za czas, kiedy
obligacja do niego nie należy.  W takiej sytuacji nowy właściciel jest
„wynagradzany” przez starego właściciela tym, że cena brudna w tym
czasie jest niższa od ceny czystej. Rysunek obok modelowo obrazuje
taką sytuację i zachowanie się w czasie cen obligacji.


.. figure:: figs/Obnyf.jpg
   :align: center
   :figwidth: 629px


Zgodnie z (David Blake - Fin. Mark. Analysis), dla roku o 365 dniach,
narosłe odsetki są równe:

.. math::

    A_i =d\frac{{N_a}-{N_b}}{365},


Gdzie :

 - :math:`Ai` - należne odsetki
 - :math:`N_a` - ilość dni miedzy dniem naliczenia odsetek i datą
   wypłaty kuponu
 - :math:`N_b` - liczba dni miedzy data naliczenia kuponu a dniem
   transakcji
 - :math:`d` - wartość płatności kuponu


Stopa zwrotu z obligacji
------------------------

Ze względu na często skomplikowane strumienie pieniężne, jakie
generują obligacje, trudne jest je (obligacje) porównywać na podstawie
ceny, raczej robi się to poprzez porównywania stopy zwrotu. Istnieje
kilka różnych stóp zwrotu.

 
Stopa bieżąca
~~~~~~~~~~~~~

Najprostszym sposobem oceny obligacji jest określenie stopy bieżącej.
 
Jest ona definiowana, jako stosunek kuponu, czyli oprocentowania
obligacji w skali roku do ceny czystej:

.. math:: 

  r_c=\frac{d}{P},

gdzie:

 - :math:`r_c` - bieżąca stopa
 - :math:`P` -  cena czysta
 - :math:`d` - oprocentowanie obligacji w skali roku

Właściwszym byłoby, w zasadzie używać ceny brudnej do takiej oceny,
gdyż właściwie taką cenę płaci się za obligacje. Jednakże należy
pamiętać o jej podobieństwie do piły i stopa bieżąca też miałby taki
charakter.

Stopa zwrotu w terminie do wykupu (Yield to maturity)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 
Do tego momentu mówiąc o cenie obligacji używano wzoru:

.. math::
  
  P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{C_i/m}{(1+r/m)^i} +\frac{P_N}{(1+r/m)^n}

Wyceniając ciąg płatności zakładaliśmy wartość stopy dyskontowej.

 
Na rynku mamy sytuacje nieco inną, znamy raczej bieżące ceny rynkowe
obligacji.  Aby wiec wycenić jej stopę zwrotu, czyli stopę od chwili
nabycia do końca życia instrumentu, powinno się za stronę lewą
równania wstawić wartość rynkowa obligacji i wyliczyć stopę zwrotu.

Tak wyliczona stopa zwrotu to jest nic innego niż wewnętrzna stopa
zwrotu (IRR) z inwestycji.

Stopa zwrotu w terminie do dnia wykupu (YTM) liczona przy założeniu
reinwestowania kuponów po rentowności YTM.

Stopę tą wylicza się rozwiązując powyższe równanie względem :math:`r`.

Łatwiej jest napisać "rozwiązując" niż to zrobić. Nie znamy
analitycznej postaci rozwiązania - stosuje się w tym przypadku metody
przybliżone.

Interpretacja koncepcji stopy zwrotu w terminie do wykupu
---------------------------------------------------------

Takie zdefiniowanie powyższej wielkości ma szereg implikacji i
wskazuje na wiele istotnych aspektów.

Po pierwsze stopa zwrotu do wykupu to metoda określenia ceny
obligacji. Mając ceną rynkową potrafimy (bardziej lub mniej dokładnie)
wyliczyć stopę zwrotu i odwrotnie, (co łatwiejsze) mając stopę YTM
można wyznaczyć cenę obligacji.

Druga interpretacja to taka, że YTM odpowiada „ekwiwalentnej” stopie
procentowej depozytu bankowego. Tzn. że gdyby zdeponować środki na
depozycie bankowym oprocentowanym stopą YTM to zachowywać się będzie
jak inwestycja w obligacje (i odwrotnie).

Ta analogia ekwiwalentu stopy depozytowej stwarza możliwość używania
YTM, jako sposobu porównywania rożnych obligacji o różnych kuponach,
czasie życia i różnych cenach rynkowych.

Innymi słowy, przykładowo, daje to inwestorowi łatwy wybór czy ma
zainwestować, w które konto czy oprocentowane np. na 6% czy na 5,5%
(oba porównywalnie, co do ryzyka i sposobu naliczania procentu). Jeśli
stanie przed takim wyborem z pewnością wybierze konto wyżej
oprocentowane.

W przypadku stopy oprocentowania rachunku, która jest jedyną miarą
inwestycji, w przypadku YTM nie można powiedzieć, że jest to jedyna i
ostateczna wielkość pomiaru wartości inwestycji.  W kontekście
porównania do rachunku bankowego należy wskazać trzy zasadnicze
miejsca gdzie analogia załamuje się (S. Homer i L. Leibowitz-"Inside yield book"-PRENTICE -HALL, Inc & N.Y Insitute of Finance).

Pierwszy punkt to, to, że inwestor sam dowolnie decyduje o wypłatach
ze swojego konta, (co do wielkości i terminów). Tak nie jest w
przypadku obligacji, którą inwestor nabywa wraz ze specyficzną dla
niej realizacją kuponu i datą zapadalności. Ponadto inwestor działa w
ramach swoich potrzeb finansowania i pod względem czasu, wielkości i
kierunku przepływów środków. W związku z tym nawet mając do wyboru
dwie obligacje o tym samym YTM, ale generujących różne czasowo
przepływy, wybierze tą, której właśnie przepływy będą bardziej mu
odpowiadały.
 
Szukanie podobieństwa zawodzi w przypadku stałości oprocentowania
rachunku bankowego. Inwestor nie martwi się o poziom przyszłych stóp
procentowych, bo ma je ustalone. Nie jest tak w przypadku obligacji,
gdy wpływy z kuponów są inwestowane na bieżąco w dostępne rynkowo
instrumenty, których stopa zwrotu nie musi być równa stopie YTM
pierwszego instrumentu.

Dalej, ciągnąc tę myśl, jest to, że wypłata nominału jest związaną z
datą zapadalności. Różnica występuje, gdy właściciel nominału
zainwestowane chce go wyciągać przed data zapadalności. Właściciel
konta bankowego zna wielkość nominału depozytu w każdym czasie bez
względu na poziom stóp procentowych. W przypadku obligacji jedyne, co
może zrobić to sprzedać obligacje po cenach rynkowych. Inwestor w
obligacje wie jedynie, że rynek obligacji stwarza możliwości i ryzyka
związane z jego kapitałem w czasie do zapadalności.
 
Należy jeszcze zwrócić uwagę na jeden aspekt. YTM, jako stopa
procentowa w określeniu wartości przyszłej, dzisiejszej inwestycji. W
tym miejscu często popełniane są błędy.  W określeniu wartości
przyszłej stopa procentowa jest stopą, po której zostanie
zainwestowany (reinwestowany) kupon w chwili, kiedy stanie się
dostępny. Mimo podobnej konstrukcji matematycznej, YTM nie jest
prognozą stopy reinwestycji i nie może (chyba, że przypadkowo)
reprezentować stopy wzrostu wartości przyszłej. Tak naprawdę może
reprezentować tę stopę tylko wtedy, gdy reinwestycje nastąpią ze stopą
równa stopie YTM.

Stopa YTM jest stopą określoną w danym dniu dla danej ceny.  Jest
niezwykle pomocnym instrumentem przy podejmowaniu decyzji, ale nie
jedynym parametrem uzasadniającym decyzje inwestycyjne.

Ryzyko stopy procentowej
------------------------


Ryzyka inwestycji w obligacje
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ryzyko inwestycji w obligacji wiążę się z kilkoma jego źródłami.

Ryzyko wiąże się, bowiem, z:

 * Możliwością niedotrzymania umowy przez emitenta (ryzyko
   bilansu)(default risk)
 * Zmianami cen obligacji na rynku związanymi ze zmianą stóp
   procentowych.

Pierwsze ryzyko można poznać albo przez dokładna analizę sytuacji
finansowej emitenta wykonaną osobiście albo korzystając z ocen agencji
ratingowej. Wykonanie analizy pozwala na dokonanie oceny ryzyka, ale
nie usuwa jego istnienia.

Ryzyko drugie, czyli ryzyko zmian stóp procentowych wiążę się z
obiektywnie istniejącymi na rynku pieniężnym zmianami cen instrumentów.
Rynek finansowy podlega szeregowi wpływów a ceny obligacji, podobnie
jak każdego instrumentu wycenianego przez rynek, reagują na każdą
istotną informację gospodarczą. Nawet intuicyjnie widać, że ryzyko
zmiany stóp procentowych dla obligacji jest większe im dłuższy jest
czas życia tego instrumentu.  Różne rodzaje obligacji są narażone na
tego typu ryzyko w różnym stopniu. Najbardziej wrażliwe są ceny
obligacji o stałym oprocentowaniu oraz obligacje o najdłuższych
terminach do wykupu. Ryzyko wiąże się z niepewnością, co do wielkości
dochodu z obligacji w przyszłości, jak i możliwością niekorzystnej
zmiany ich ceny. Ceny obligacji o stałym oprocentowaniu (w tym
zerokuponowych) spadają, gdy rosną oficjalne i rynkowe stopy
procentowe. Przy spadających stopach procentowych rosnąć będą ceny
tych obligacji, ale także tych o zmiennym oprocentowaniu, które
zapewniają odsetki wyższe niż nowo emitowane papiery.

.. admonition:: Przykład

  Aby zilustrować mechanizm zmiany ceny obligacji przy zmianie stóp
  procentowych zanalizujmy poniższy przykład: Inwestor zakupił 10 letnią
  obligację oprocentowaną na 8% rocznie. Oznacza to tyle, że przez
  najbliższe 10 lat będzie otrzymywał roczne odsetki w wysokości 8
  zł. To gwarantuje mu zakupiona obligacja, bez względu na poziom stóp
  procentowych na rynku. Niech wartość nominalna obligacji wynosi 100
  PLN.  Jednakże stopy procentowe zostały np. decyzją Rady Polityki
  Pieniężnej, podniesione. Zaraz po tej decyzji emitent wypuścił nową
  obligację oprocentowaną na 10% rocznie. Inwestor widzi, że jego
  inwestycja nie jest tak dobra jak byłaby nowa inwestycja w nową
  obligacje. Rozsądnie postępując powinien on sprzedać „starą” obligację
  i kupić nową, bardziej dochodową.

  Ale jak sprzedać starą nisko oprocentowaną, gdy na rynku dostępne są
  obligacje o wyższej rentowności? Aby sprzedać Inwestor musi obniżyć
  cenę posiadanej obligacji tak by nowa cena kompensowała nabywcy niższe
  odsetki. Jest to możliwe, gdy zaoferuje posiadaną obligację (o
  wartości nominalnej 100PLN) za 80 PLN. Przy takiej cenie nowy inwestor
  widzi, że może kupić albo „starą „ obligację za 80 PLN od Inwestora i
  przynoszącą 8 PLN rocznie, (czyli 10%) albo nową obligację z rynku o
  wartości 100 zł przynoszący 10 zł zysku. W każdym przypadku zarobi 10
  procent. Czyli, przy takiej cenie obligacji może brać pod uwagę
  propozycje sprzedaży Inwestora.

Inwestor doznał konsekwencji efektu ryzyka zmiany stopy procentowej i
przy jej wzroście poniósł stratę na swojej inwestycji.  Ryzyko
inwestycji w obligacje istnieje mimo, że uważane są za instrumenty
finansowe należące do grupy bezpiecznych.


Zastanawiając się nad tym ryzykiem popatrzmy na trzy obligacje zero
kuponowe.  Roczną, 2-letnią i 10-letnią obligacje
zerokuponową. Wartość nominalna P=1,000 jednostek
pieniężnych. Roczna stopa R=10%,.Policzmy zmianę stopy procentowej i
cenę obligacji przy zmianie oprocentowania o 1%.  Otrzymamy
następującą tabelę wiążącą zmiany stopy procentowej i cenę obligacji
biorąc pod uwagę zmiany o 1%:

Związek między ceną obligacji a jej rentownością pokazuje krzywa
na rysunku:

.. sagecellserver::

   V = 1000
   var('r')
   sum(plot(1000/(1+r)^n,(0,0,0.25) ) for n in [1,2,10])
   
   
Jej zamieszczenie ma na celu pokazanie, że związek
miedzy ceną a rentownością nie jest liniowy, gdyż, aby podać jej
cenę należy wyliczyć jej :math:`P_o` czyli wartość aktualną ze wzoru
przytaczanego wcześniej gdzie stopa procentowa występuje w
mianowniku ułamka dyskontującego. Kształt tej krzywej jest różny dla
różnego czasu życia obligacji (w wyliczeniach należy wtedy brać pod
uwagę więcej okresów kuponowych, czyli sumować więcej wyrazów, w
których stopa procentowa występować będzie w wyższych
potęgach). Innymi słowy obligacje o długim okresie zapadalności mają
bardziej stromą krzywą rentowność/ cena niż obligacje o krótkim
okresie życia. Zatem są bardziej wrażliwe na zmiany rynkowych stóp
procentowych niż te o krótszym życiu . Zatem czas do zapadalności
nie jest najlepszą miarą wrażliwości obligacji. W tym miejscu można
zadać jeszcze jedno pytanie czy zmiana stopy o +1% ma taki sam wpływ
na cenę jak o jak o-1%?

Aby ocenić ryzyko zmiany stóp procentowych  w przypadku obligacji można użyć kilku metod.

.. note:: 

  Bardzo ciekawe opracowanie zawiera link
  `<http://home.agh.edu.pl/~dzieza/fixed_income/tp_not_agh.pdf.>`_
  Opracowanie to było inspirujące również przy pisaniu niniejszego
  tekstu.


**Jak powinien wyglądać sposób na pomiar ryzyka  obligacji?**

Zmiana ceny obligacji posiada pewne cechy, które należy brać pod uwagę
myśląc o ryzyku stopy procentowej.  

 * Ceny obligacji zmieniają odwrotnie do zmian stóp procentowych. (nie
   jest to zależność liniowa).
 * Jeśli wszystkie inne czynniki są stałe ryzyko stopy procentowej
   obligacji rośnie z długością czasu do zapadalności . (Zmienność cen
   obligacji i czas do zapadalności są z sobą związane. )
 * Zmiana ceny będąca skutkiem równego wzrostu/zmalenia rentowności
   (YTM) obligacji jest asymetryczna.
 * Czas życia obligacji (czas do zapadalności ) nie jest najlepszą
   miarą ryzyka.  Jak widać bowiem im dłuższy czas do zapadalności tym
   więcej strumieni płatności generuje obligacja i wzór na jej wartość
   staje się wielomianem coraz to wyższego rządu.

O ile zmienność ceny obligacji zmienia się odwrotnie do jej kuponu i
zgodnie z jej czasem do zapadalności, staje się koniecznym
zdefiniowanie kombinacji obu czynników by móc lepiej zapanować nad
ryzykiem ceny. Potrzebna jest taką wielkość kompozytowa,
uwzględniająca zarówno kupon jak i zapadalność.

Porównując przepływy pieniężne generowane przez obligacje widać, że
dla różnych obligacji strumienie te różnią się długością czasu
generowania jak i wielkością kuponu obligacji, czyli co za ty idzie
ich wartością bieżącą (wynikającą z wartości pieniądza w
czasie). Należy więc skonstruować wielkość pozwalającą na porównywanie
tych strumieni.

W tym celu wprowadzono średni, ważony pieniędzmi (kapitałem) czas do
zapadalności. Wielkość taką nazywa się "duration". 


Duration
~~~~~~~~

Ze względu na efekt ważenia będzie to moment czasu przypadający między
pierwszą a ostatnią płatnością. Obligacja kuponowa będzie miała
duration krótsze od czasu do zapadalności.


.. figure:: figs/D100.png 
   :align: center
   :figwidth: 629px



Dla obligacji zero kuponowej jest on równy czasowi życia czyli czasowi
do zapadalności.


.. figure:: figs/D101.png 
   :align: center
   :figwidth: 629px


Zamieszczone tu dwa obrazki maja służyć ilustracji sensu „ duration” jako
punktu równowagi strumieni pieniężnych generowanych przez
obligacje. Ilustracja ta jednak nie pokazuje znanego dobrze efektu
zmiany wartości pieniądza w czasie.

Dyskontując płatności generowane przez obligacje widzimy, że wartość
aktualna (present) tych przepływów zachowuje się podobnie do schematu
przedstawionego na rysunku. Ostatnie płatność to kupon wraz z
nominałem. Duration (:math:`D`) instrumentu o stałym dochodzie możemy
zdefiniować, jako średnią ważoną chwil czasowych, w których dokonywane
są płatności gotówkowe. Wagami są wartości aktualne (present)
poszczególnych przepływów gotówkowych.  Przypuśćmy, że przepływy
gotówkowe otrzymywane są w chwilach :math:`t1, t2, . . ., t_n`. Wtedy
duration takiego strumienia płatności dane jest następująco:

.. math::

  D=\frac{PV(t_1)t_1+PV(t_2)t_2 + … PV(t_N)t_N}{P_o}

Gdzie:

 - :math:`P_o` to wartość aktualna strumienia płatności czyli wartość
   obligacji
 - :math:`PV(t_i)` - to wartość aktualna i- tej płatności kuponu w
   chwili :math:`t_i`

Ilustracją  idei tych wyliczeń jest rysunek poniżej. Ilustruje on sens  duration.


.. figure:: figs/D103.png 
   :align: center
   :figwidth: 629px



Podsumowując:

Tak zdefiniowane duration (:math:`D`) to średnia czasu wpłat ważonych
ich wielkością. Duration obligacji kuponowej jest zawsze mniejsza niż
jej okres do zapadalności ponieważ pośrednie płatności są ważone.

Duration dla obligacji zerokuponowej jest równy jej okresowi do
zapadalności.
   
 * Widać negatywną relacje między duration a kuponem.  
 * Widać dodatnią relacje między czasem do zapadalności i duration.
 * Widać odwrotną zależność miedzy  YTM i duration. 


Duration według Macaulay’a - Duration obligacji przy kapitalizacji dyskretnej
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Cena obligacji jako aktualna wartość płatności generowanych przez
obligacje opisana jest wzorem:


.. math:: 

   P_o = \sum\limits_{i=1}^n\frac{C_i/m}{(1+r/m)^i} +\frac{P_N}{(1+r/m)^n}


Jeśli policzymy pierwszą pochodną ceny względem stopy to otrzymamy:


.. math::

   \frac{dp}{dr} = \sum\limits_{i=1}^n\frac{(-i/m)C_i/m}{(1+r/m)^i+1} +\frac{P_N}{(1+r/m)^n+1}

Wyłączając czynnik :math:`\frac{1}{1+y/m}` przed nawias a następnie
dzieląc obie strony przez cenę obligacji możemy przekształcić wzór do
postaci:

.. math::

    \frac{dp}{dr}1/P=\sum\limits_{i=1}^n\frac{(-i/m)C/m}{(1+r/m)^i} 1/P+\frac{P_N}{(1+r/m)^n}1/P
 
Patrząc na wyrażenie po prawej stronie równania widać, że jest to nic
inne jak Duration :math:`D` zdefiniowana już poprzednio jako średni
ważony okres do zapadalności.

Czyli, z dokładnością do znaku,

.. math:: 

   \frac{dp}{dr}\frac{1}{P}=-D\frac{1}{1+r}

Lewa strona równania określa elastyczność ceny względem zmiany stopy
procentowej. Duration ilustruje stromość, nachylenie krzywej w punkcie :math:`r`.
Oznacza to, że aktywa o takiej samej duration są tak samo czułe na zmianę stopy
procentowej.

.. admonition:: Poeksperymentuj z duration!

   Możemy wykonać obliczenia Duration dla pewnej obligacji z FV=100 i kuponie PMT=12.0.


.. sagecellserver::
    :linked: false

    N = 7
    var('r')
    FV = 100
    PMT =  12
    obligacja = [PMT/(1+r)^i for i in range(1,N+1)]
    obligacja[-1] += FV/(1+r)^N
    PV = sum(obligacja)
    D = sum([pv*(i+1) for i,pv in enumerate(obligacja)])/PV
    dpdr = -PV* (1/(1+r))*D
    @interact
    def _(r0 =slider(0.01,0.3,0.01)):
        dpdr0 = dpdr.subs(r==r0)
        plt = plot(PV,(r,0,0.3),figsize=(6,3),gridlines=[[],[FV]])
        plt += point((r0,PV.subs(r==r0)),size=30,color='red')
        plt += plot(dpdr0*(r-r0)+PV.subs(r==r0),(r,r0-0.1,r0+0.1),color='green')
        plt.show()



Zmodyfikowane  duration :math:`M_D`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Zmodyfikowane duration jest zdefiniowane jako:

.. math:: 

   M_D = \frac{D}{(1+r)}
 

Znaczy to, że między ceną obligacji a zmodyfikowaną duration zachodzi
związek:

.. math::

   \Delta P = -P M_D \Delta r


Tak więc :math:`M_D` mierzy czułość zmian % zmiany ceny obligacji
względem zmiany jej rentowności.

Jest to niezłe narzędzie  oceny ryzyka  instrumentów dłużnych.

Wypukłość
~~~~~~~~~

O ile duration jest miarą pierwszego rzędu stopy procentowej bo mierzy
nachylenie krzywej wartości bieżącej dla danej stopy YTM, to wypukłość
jest miarą drugiego rzędu. Mierzy ona krzywiznę krzywej wartości
bieżącej stopy procentowej. Duration służy do oceny ryzyka stopy
procentowej. Lepszą ocenę ryzyka można jednak uzyskać dodając wyraz
drugiego rzędu rozwinięcia funkcji ceny obligacji P w szereg
Taylora. Wyraz drugiego rzędu w tym rozwinięciu związany jest z
wypukłością (convexity) obligacji i odpowiada za stopień krzywizny
relacji ceny od wartości YTM.

Pojęcie wypukłości jest zwykle przydatne przy omawianiu metod
zarządzania portfelem obligacji.

Cena obligacji zależy od stopy procentowej, terminu
zapadalności. Różniczkując dwukrotnie funkcje ceny obligacji względem
:math:`r` czyli:

.. math::

  P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{C_i/m}{(1+r/m)^i} +\frac{P_N}{(1+r/m)^n}


Rozwijając funkcje w szereg Taylora i ograniczając się do drugiego
wyrazu rozwinięcia można wykazać równość:

.. math::

   F(x + \Delta x) = \ f(x)  +\Delta x\frac{\delta f}{\delta x} + 1/2!  \frac{\delta^2 f(x)}{\delta x^2}(\Delta x)^2


Gdy za funkcje :math:`f(x)` weżmiemy cenę obligacji, możemy
rozwinięcie tej funkcji doprowadzić do postaci:

.. math::

 \Delta P_d =-M_D P_d (\Delta r) + (C/2)P_d (\Delta r)^2

gdzie :math:`C`  - jest wypukłością  obligacji.

Można wykazać, że wypukłość wzrasta z kwadratem zapadalności. Maleje
ze wzrostem wartości kuponu i rentowności.


.. figure:: figs/convexity_thesameduration.jpg

  :caption: Krzywe bieżącej ceny a wypukłość.
  :align: center
  :figwidth: 629px


   

Rysunek obok pokazuje cechy tej miary ryzyka stopy procentowej na
przykładzie dwu obligacji, obligacji A i obligacji B.

Obligacje te są na rynku w tej samej cenie i maja taką samą rentowność
do zapadalności (YTM) i maja taka samą „duration”. Obligacja B jest
bardziej wypukła niż obligacja A. Obligacja B jest bardziej pożądana
przez inwestorów w porównaniu z A. Dlatego, że będzie zawsze generować
lepsze wyniki inwestycji bez względu na to co stanie się ze stopami na
rynku. Jeśli, przykładowo stopy wzrastają, cena B spadnie mniej niż
cena A, a jeśli stopy spadają, cena B rośnie więcej niż wzrasta
cena A.

Wysoka wypukłość to niezwykle pożądana cecha obligacji z punktu
widzenia ryzyka.







