Wstęp
-----

Niniejsze opracowanie jest oparte na zbiorze naszych materiałów
przygotowanych w różnych formach dla studentów Ekonofizyki. Celem tego
opracowania jest zainteresowanie studentów rynkami finansowymi, ich
funkcjonowaniem i bezpiecznym korzystaniem z możliwości jakie
stwarzają. Tematyka bezpieczeństwa na rynkach finansowych jest
głównym motywem jaki przyświeca nam w prowadzonych
zajęciach. Bezpieczeństwo rynków i etyka ich uczestników jest bowiem
podstawą zaufania do tych rynków. Kwoty pieniężne transformowane przez
instrumenty na rynkach finansowych to nie szeregi cyfr i ciekawe
pomysły intelektualno - matematyczne, ale czyjeś ciężko zarobione
pieniądze zabezpieczające przyszłość. Nadzieja na lepszą przyszłość,
ambitne plany, marzenia i również bezpieczeństwo codziennego
życia. Czyli należna jest im należyta troska i rozwaga oraz głęboko
etyczne postępowanie z nimi. Ta rozwaga jest tez częścią limitowania
ryzyka operacji i funkcjonowania rynków, częścią bezpieczeństwa
rynków finansowych. Bezpieczeństwo tych rynków opiera się na zdrowym
rozsądku, dobrej i dokładnej znajomości oraz rozumieniu funkcjonowania
instrumentów i rynków finansowych. Temu celowi ma tez służyć niniejsze
opracowanie.


Forma jaka została nadana niniejszemu opracowaniu ma za zadanie usunąć
pewna ujemną cechę klasycznej książki. Taka książka, bowiem, nie
odpowiada na pytania czytającego, trudno z książka prowadzić dialog,
trudno zadać książce pytanie "co by było gdyby wziąć pod uwagę inne
parametry?"  albo "jak mogę zastosować te wiedze do mojej konkretnej
potrzeby?"  Proponowana przez nas forma "interaktywnej książki"
pozwala na bardzo aktywną  i indywidualną współpracę z zawartością
opracowania. Wykresy zależności w wielu miejscach pozwalają na
interaktywne zmienianie parametrów zależności w celu obserwacji jak
zmiany te wpływaja na zmianę kształtu zależności.
Podane kody komputerowe pozwalają na wyliczenia własnych
przypadków czytelników.
 
Literatura przedmiotu jest bardzo obszerna i ciągle się wzbogaca o
nowe pozycje. Zainteresowanym polecamy następujące pozycje z których
sami często korzystaliśmy:

1. **David Blake**: "Financial Market Analysis",  McGraw-Hill  Book Comp.;
2. **Stanley R. Pliska**: "Wprowadzenie do matematyki finansowej", WNT;
3. **Maria Podgórska, Joanna Klimkowska**: "Matematyka finansowa", PWN;
4. **Andrzej Sławiński**: "Rynki Finansowe" PWE Warszawa 2006;
5. **A. Weron, R. Weron**: Inżynieria Finansowa, WNT, Warszawa 2009;
6. **S. Benninga, Z. Wiener**, Mathematica in Education and Research
   Vol. 7 No. 1-4, (1998) oraz Vol.6 No. 3-4, (1997), (seria
   artykułów)
