Ryzyko i niepewność.


Ceny instrumentów finansowych  zmieniają się w czasie.  Zależne są bowiem od wielu czynników. Bardzo rzadko się zdarza taki instrument i taka sytuacja na rynku, ze wszystkie czynniki mające wpływ na cenę instrumentu są znane. A nawet gdyby założyć, ze znane są wszystkie czynniki jakie mają wpływ na  cenę instrumentu to nie wiadomo czy informacje te dotarły do wszystkich uczestników rynku. Gdyby nawet dotarły to i tak nie jest pewne jak zostały by potraktowane przez  innych inwestorów, czy i które uznali by za ważne.  A ich decyzje inwestycyjne tworzą podaż i popyt na  instrumenty , co  głównie ma wpływ na cenę  instrumentu.  Jeśli dotychczas wywód nie budzi sprzeciwów to zapewnie  nie wzbudzi sprzeciwu  następujące stwierdzenie.

Na rynku nie ma pewności  co do przyszłej ceny instrumentu.  Popularnie mówi się ,ze „tylko rynek zna cenę”. Stwierdzenie to wskazuje na duża pokorę  doświadczonych  uczestników rynków i potwierdza ich stan niepewności. Cena rynkowa to cena ostatniej takiej samej transakcji. Ale i dzisiejsza cena  aktywa nie gwarantuje  znajomości jego jutrzejszej ceny. Nie gwarantuje  przyszłej ceny.

Na pewno można się zgodzić, że istnieje stan niepewności i niepewność istnieje obiektywnie. 

Często spotykać się można ze słowem ryzyko. Ze zdefiniowaniem tego terminu  jest jeszcze większy kłopot i filozofowie na ten temat spierają się do dziś. <ref> Sprawa  definicji jest niezwykle ciekawa a zainteresowanym poleca się  artykuł Glyn A. Holton  „ Defining Risk” opublikowany w rozdziale Perspectives- Financial Analyst Journal-Vol.60nr.6.2004rok.</ref>

 Z ryzykiem spotkać się można w każdym aspekcie życia a szczególnie w działalności gospodarczej. Intuicyjnie można przyjąć ,że ryzyko to wymierna niepewność co do osiągnięcia  zaplanowanego celu( prawdopodobieństwo niepowodzenia, odmiennego przebiegu zdarzeń), którego konsekwencje są negatywne co do oczekiwań. Jak widać  ryzyko wiąże się z niepewnością. Jednak odwrotne  stwierdzenie nie jest prawdziwe. Można mówić o, i odczuwać niepewność  ale dopiero podjecie decyzji powoduje  istnienie ryzyka. Ryzyko wiąże się  oceną i najczęściej z oceną prawdopodobieństwa przebiegu procesu . Ocena prawdopodobieństwa bowiem jest podstawa podjęcia decyzji. <ref> Oczywiście nie podjecie decyzji działania  jest również decyzją.  Jak widać , filozoficznie problem jest bardzo złożony.</ref>.
 Spoglądając wstecz w historie ludzkości , widać, że  wydarzenia przypadkowe  spotykały człowieka i musiał on być na nie  gotowy. Był to jego los. W dramatach greckich widzimy ,ze fatum ciążące na człowieku pochodziło od bogów, którzy w nieprzewidywalny i nie znany człowiekowi sposób  decydowali o tym co mu się wydarzy.  Upowszechnienie cyfr zwanych arabskimi a pochodzących z Indii dał początek matematyce i algebrze a wiek XVII przyniósł  pierwsze wyceny prawdopodobieństwa zdarzeń losowych przez  francuskiego matematyka, fizyka, filozofa Blaise  Pascala, który to wraz z Fermatem  sformułowali pierwsze prawa rachunku prawdopodobieństwa, stwarzając podstawy oceny i kontrolowania ryzyka.
W Pomarańczowej Księdze- opracowaniu dotyczącym ryzyka i zarządzaniu nim jako o minimalizowaniu jego ewentualnych negatywnych skutków  wydanej przez Ministerstwo Skarbu Jej Królewskiej Mości<ref> Pomarańczowa księga Zarządzania ryzykiem  Ministerstwo Skarbu JKM GB–Pazdziernik 2004 www.hm-treasury.gov.uk</ref>.  Zawarta jest  definicja ryzyka bardzo bliska intuicyjnemu jego rozumieniu. Ryzyko definiowane jest jako taka właśnie niepewność wyniku działań lub
zdarzeń, wynikająca z pojawiających się szans i zagrożeń. Ryzyko oceniane musi być w odniesieniu do kombinacji prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarzenia i jego oddziaływania w przypadku, jeśli rzeczywiście będzie mieć miejsce.
Zarządzanie ryzykiem obejmuje identyfikowanie i ocenę ryzyka.
 Uczestnicy rynków finansowych traktują ryzyko jako realną i istotną cześć ich działań  i nie starają się wgłębiać w dyskusje filozoficzne ale raczej starają się ograniczać negatywne scenariusze ich wyborów poprzez działania nazywane  zarządzaniem ryzykiem. Nic dziwnego stosują wybieg zastosowany przez Markowitza w jego pracy doktorskiej.  Markowitz nie definiując ryzyka , zaproponował stwierdzenie, które legło u podstaw myślenia o portfelu , inwestowaniu i ryzyku. …”inwestor bierze pod uwagę (lub powinien brać pod uwagę )-oczekiwany zwrot na inwestycji jako rzecz która chce osiągnąć i wariancje tego zwrotu jako rzecz niezamierzoną” …<ref> Nie tylko to stwierdzenie znajduje się w pracy doktorskiej  H.Markowitza ale , co jest łatwiej dostępne H.Markowitz- Portfolio selection_ Journal of Finance_Vol & nr.1_Marzec 1952 r</ref>. Markowitz zaproponował cos bardzo atrakcyjnego- miarę ryzyka jako wariancje . Wariancje  uzyskiwanego przychodu, ceny instrumentu etc.
 Jest to bardzo użyteczne podejście ,które tez będzie podejściem używanym na dalszych kartach tego opracowania.
===Przypisy===
 <references/>
W miejscu tym  należy wspomnieć o wiadomościach które były niezwykle przydatne w wykonywaniu ćwiczeń na I pracowni fizycznej. A szczególności z tym co wiązało sie z analiza błędów  mierzonych wielkości. Jak wiadomo   każdy pomiar  wielkości jest związany z błędem , wiec zachodzi pytanie  jaka jest prawdziwa wielkość?
 Odpowiedz uzyskujemy  poprzez wielokrotny pomiar wielkości  i analizę  otrzymanych wyników.
 Jeśli <math>\ r_i </math> to wynik kolejnego pomiaru jednego z n- pomiarów 
 To wartość średnia  <math>\ r_sr</math> jest równa
 <math>\ r_sr= \sum\limits_{i=1}^n\frac{r_i}{n}</math>
 Odchylenie standardowe to dla tego zbioru wyników  pomiarów (n właściwie jego kwadrat)
<math>\sigma^2= sum\limits_{i=1}^n\frac{(r_i-r_sr)^2}{n}</math>
Czyli
 <math>\sigma= \sqrt{sum\limits_{i=1}^n\frac{(r_i-r_sr)^2}{n}}</math>

 Przykład:
Prędkość  chodziarza  mierzona w km/ godz wynosiła:
9.6, 9.8, 10, 9.9, 10.1, 9.8, 9.9, 9.7, 10, 10.2
 Czyli wartość średnia < math>\ v_sr</math>= 9,9
Odchylenie standardowe <math>\ sigma</math> wynosi 0,18

 Z obserwacji i pomiarów wynika, że prawdziwa wartość prędkości z 68% prawdopodobieństwem będzie znajdować się w przedziale od miedzy 9,72 a 10,08 a z 95%n pewnością będzie znajdować się miedzy 9,54 a 10,2.
Wartości większe od wartości rzeczywistej i mniejsze od niej wystąpią z różnym prawdopodobieństwem tworząc pewien rozkład symetryczny wokół średniej nazwany „krzywą  dzwonowa”. Taka typowa krzywa jest pokazana na rysunku obok.
[[Image:dswq.jpg|thumb|250px|Krzywa dzwonowa.]]

 Średnie odchylenie standardowe wyznacza obszar w którym z 68% prawdopodobieństwem będzie można znaleźć wartość realna a zakresie <math>\ 2 sigma< math>    można znaleźć te wielkośc z prawdopodobieństwem równym 95%. 
 

====Ryzyko a praktyka rynkowa.====
Ryzyko towarzyszy każdej działalności człowieka. Przeważnie  intuicyjnie wiązane jest ze stratą a raczej z jej możliwością wystąpienia. Ryzyko nie jest zjawiskiem absolutnie złym. Gdyby nie istniało, nie istniały by emocje rynków finansowych, instytucje ubezpieczeniowe nie miały by racji bytu, i powtarzając za  F. Knight’em <ref>Frank Knight- „Risk, Uncertainty and Profit” New York 1921-  Hart, Scaffner&Marx </ref>, także przedsiębiorczość. Knight wykazał, że przedsiębiorcy mogą uzyskiwać dodatkowe korzyści tylko jeśli są akceptują ryzyko. Ryzyko nie tylko wiąże się z możliwością strat, ale także jest szansą na dodatkowe przychody dla tych, którym sprzyja szczęście.
Jednak,  mało kto uważa ryzyko za zjawisko korzystne. Ryzyko oznacza przecież niepewność efektów  działań, możliwość straty.
 Czy można  je ograniczać, skoro nie można go wyeliminować?
 Metodami ograniczania ryzyka są: unikanie ryzyka ,transfer ryzyka do innego podmiotu,   zmniejszanie prawdopodobieństwa ryzyka i zmniejszanie skutków ryzyka. 
Unikanie ryzyka niestety oznacza rezygnację z potencjalnych zysków. inwestor, który by unikał wszelkiego ryzyka, trzymał by pieniądze w bezpiecznym sejfie a inflacja zmniejszałaby ich wartość. Transfer ryzyka kosztuje ale i  pozwala na zachowanie szans na zyski. Można ograniczać prawdopodobieństwo wystąpienia ryzyka poprzez posiadanie  wiedzy o rynku i  zachowaniu się instrumentów finansowych. Można  też starać się ograniczać rozmiar ewentualnej szkody( ubezpieczenie i zabezpieczenie). Takie działania też powodują powstanie dodatkowych kosztów. Ważnym jest by koszty te były mniejsze niż  efekt uzyskanego obniżenia prawdopodobnych strat. 
====Ryzyko. Miary ryzyka i instrumenty finansowe.==== 
Inwestor podejmując decyzje inwestowania  kapitału ( allokacji)  ocenia  poziom dochodu, jakiego może się spodziewać z danej inwestycji oraz ocenia wielkość ryzyka związanego z inwestycją. Stopa zwrotu z inwestycji jest podstawową miarą określającą wielkość dochodu przypadającego na każdą jednostkę zainwestowanego kapitału. Jest ona zdefiniowana jako:
: <math>\  R_i= \ frac{P_i –P_o}{P_o}</math>
gdzie:
	Ri – stopa zwrotu instrumentu finansowego w okresie i,
	P0 – wartość początkowa instrumentu finansowego (znana),
Pi– wartość końcowa instrumentu finansowego (zmienna losowa).
Oczekiwana stopa zwrotu, która w tym przypadku pełni rolę średniej ważonej możliwych do osiągnięcia stóp zwrotu (wagami są prawdopodobieństwa zrealizowania tych stóp), może być liczona jako miara dochodu wyznaczona na podstawie rozkładu stopy zwrotu:
:<math>\ R= \sum\limits_{i=1}^n\p_i r_i</math>
gdzie:
	R – oczekiwana stopa zwrotu,
	pi – prawdopodobieństwo uzyskania i-tej możliwej wartości stopy zwrotu,
	ri – i-ta prawdopodobna do uzyskania wartość stopy zwrotu,
	n – ilość możliwych do uzyskania wartości stopy zwrotu.
 Jeśli nie jest znany rozkład stóp zwrotu można posłużyć się przybliżeniem średniej arytmetycznej. Średnią arytmetyczną stóp zwrotu wyliczyć można w następujący sposób:
:<math> R=1/n \sum\limits_{i=1}^n\ r_i</math>
					(3)
gdzie:
	rt – stopa zwrotu instrumentu finansowego (aktywu) zrealizowanego w okresie t,
n – liczba okresów z których pochodzą dane.




====Odchylenie standardowe====
Wariancja stopy zwrotu.
Wariancje stopy zwrotu wylicza się jako:
;<math> S=\sum_{i=1}^n  p_i  (R_i - R)^2}</math>
Ze wzoru wynika, że wariancja stopy zwrotu papieru wartościowego jest to średnia ważona z kwadratów odchyleń możliwych stóp zwrotu od oczekiwanej stopy zwrotu, gdzie wagami są prawdopodobieństwa wystąpienia możliwych stóp zwrotu. Wariancja jest liczbą dodatnią. 

Odchylenie standardowe.

Odchylenie standardowe stopy zwrotu inwestycji jest pierwiastkiem kwadratowym z wariancji stopy zwrotu i jest wyznaczane według następującego wzoru:
:<math> \sigma = \sqrt {S^2} = \sqrt{\sum_{i=1}^n  p_i  (R_i - R)^2}</math>

gdzie:
*<math>\sigma^2</math> - wariancja stopy zwrotu papieru wartościowego,
*<math>p_i</math> – prawdopodobieństwo osiągnięcia i-tej możliwej wartości stopu zwrotu,
*<math>R_i</math> - i-ta możliwa wartość stopy zwrotu,
*<math>R</math> – oczekiwana stopa zwrotu danego papieru wartościowego.
Odchylenie standardowe stopy zwrotu wskazuje, o ile przeciętnie odchylają się przeciętne możliwe stopy zwrotu od oczekiwanej stopy zwrotu. Im wyższe odchylenie standardowe, tym większe ryzyko związane z daną inwestycją
Odchylenie standardowe jest obliczane jako pierwiastek kwadratowy z wariancji i podawane jest w takich samych jednostkach jak badana cecha. Przyjmuje wartości dodatnie 
	
Odchylenie standardowe będzie równe 0, gdy wszystkie dane podlegające obserwacji będą jednakowe. W takiej sytuacji ryzyko nie będzie występowało. 
Przy odchyleniu standardowym można także wyznaczyć typowy obszar zmienności stopy zwrotu, który odnosi się do 68% wartości wszystkich jednostek badanej cechy mieszczącej się w tym przedziale. Czyli podobnie jak to ma miejsce w rachunku błędów,  stopa zwrotu w i-tym okresie  będzie sie różnić od średniej stopy zwrotu o  (+/-) odchylenie standardowe z prawdopodobieństwem 68%, a z prawdopodobieństwem 95% będzie różnić się od średniej o (+/-)2 razy odchylenie standardowe.


Odchylenie standardowe jako miara ryzyka .

Ryzyko całkowite definiowane jest jako całkowita zmienność stóp zwrotu z danego waloru. Miarą ryzyka w tym ujęciu jest odchylenie standardowe (σ) oraz wariancja. Odchylenie standardowe stopy zwrotu obliczane jest według wzoru:
:<math>\sigma= \sqrt {\sigma^2} = \sqrt {\frac {\sum_{i=1}^n(r_i-E(r))^2}{n-1}}</math>

gdzie: 	
	<math>\sigma^2</math>– wariancja stopy zwrotu
		ri 	– stopa zwrotu uzyskana w i-tym okresie
		E( r) 	- oczekiwana stopa zwrotu
		n 	- liczba okresów
Ryzyko całkowite (mierzone wariancją lub odchyleniem standardowym stopy zwrotu) składa się z dwóch części – ryzyka dywersyfikowalnego oraz niedywersyfikowalnego. Ryzyko dywersyfikowalne (też: niesystematyczne) to ta część ryzyka całkowitego, która jest charakterystyczna dla emitenta danego papieru wartościowego. Istnieje możliwość redukcji tego rodzaju ryzyka poprzez łączenie różnych walorów w zdywersyfikowany portfel. W przeciwieństwie do ryzyka dywersyfikowalnego, ryzyko specyficzne nie może zostać wyeliminowane.
Model (W.F.) Sharpe’a
Punktem wyjścia  rozważań przeprowadzonych przez  W.F. Sharpa była obserwacja dotycząca zachowania się   kursu akcji a zachowanie  się rynku. Nie można się  nie zgodzić z tym, że gdy rynki wzrastają  bardzo prawdopodobnym jest ,ze kurs  upatrzonej przez nas akcji tez wzrasta. W czasie hossy  kursy akcji rosną. Oczywiście nie wszystkich akcji tak samo i niekonieczie  wszystkie rosna  jednak taka obserwacja  jest prawdziwa. Sharp założył, że     stopy zwrotu z akcji zależą od działania czynnika rynku.  Miara tego czynnika może być indeks rynku giełdowego. ( Takim indeksem może  być np. dla polskiego rynku akcji- np.WIG 20).  Rzeczywiście   wzrostowi indeksu towarzyszy wzrost cen większości akcji, a spadkowi – spadek większości notowań. Sharp za proponował swój model ceny akcji w którym powiazał stope zwrotu z instrumentu( np. akcji, z zachowaniem się  indeksu.   Zależność między stopą zwrotu z akcji a stopą zwrotu z rynku wyraża następujące równanie :
:<math>R_i = \alpha_i + \beta_i R_m + U_t</math> 
:<math>R_i=\alpha_i+\beta_iR_m=U_t</math>
gdzie:

*<math>R_i</math> – stopa zwrotu z i-tej akcji,
*<math>R_m</math> – stopa zwrotu z rynku mierzona stopą zwrotu z indeksu giełdowego, 
*<math>\alpha_i</math>, <math>\beta_i</math> – parametry strukturalne równania,
*<math>U_t</math> – składnik losowy równania.
Współczynnik beta
Parametr ten pozwalana porównanie  jak wybrany instrument zachowuje się w relacji do zachowania rynku. 
Gdy współczynnik ten równy 1,  wskazuje to na pełną,  dodatnia  korelację z rynkiem.
 Instrument zachowuje się jak rynek.
 Współczynnik <math> beta</math>  >1 oznacza, instrument zachowuje się bardziej radykalnie niż rynek ( wzrasta szybciej i spada szybciej) . Stopa zwrotu z takiego instrumenty jest  przypadku bardzo podatna na zmiany zachodzące na rynku. Tak zachowujące się instrumenty nazywa się agresywnymi. 

'''Współczynnik β''' > 0, ale mniejszy od 1 oznacza , że stopa zwrotu z instrumentu jest w mało podatna na zmiany rynku. Takie instrumenty nazywa się defensywnymi. 
Współczynnik β = 0 oznacza brak podatności na  zmiany  rynku.  Tak zachowuje się  instrument wolny od ryzyka np. obligacja skarbu Państwa. 
Ujemne wartości współczynnika β oznacza korelację negatywną. 
Wartość współczynnika β można wyznaczyć korzystając ze wzoru: 
:<math>\beta= \tfrac{\sum_{i=1}^n (R_mt - R_m)(R_it-R_i)} {\sum_{i=1}^n  (R_mt-R_m)^2}</math>

gdzie:
*t – okres na którego podstawie wyznacza się parametry równania,
*Ri i Rm  - średnie stopy zwrotu, odpowiednio z akcji i rynku.

Stała alfa można wyliczyć przekształcając wzór do postaci: 
:<math>\alpha= R_i - \beta_iR_m</math>
Współczynnik  :<math>\beta</math> jest miara ryzyka  instrumentu związanego z ryzykiem rynku.
<math> beta</math>  jako miara ryzyka systematycznego


Math>\ beta</math> jako miara ryzyka systematycznego.

Ryzyko systematyczne (niedywersyfikowalne) to ta część całkowitej zmienności stóp zwrotu, która spowodowana jest czynnikami jednocześnie wpływającymi na ceny wszystkich instrumentów. Źródłem tego rodzaju ryzyka są zmiany w gospodarczym, politycznym i społecznym otoczeniu rynków. Ze względu na systematyczny charakter tego typu zmian, nie można ich wyeliminować za pomocą dywersyfikacji. 
Miarą niedywersyfikowalnego ryzyka jest współczynnik beta. rynkowego. Inaczej możemy go zapisać:

<math> \ beta_i= \frac {cov(r_i ,r_m)}{var(r_m)</math>

βi = 
gdzie:
		<math> beta_i</math>	- beta instrumentu
	cov (ri, rm)	- kowariancja między stopą zwrotu z papieru 
   wartościowego a stopą zwrotu z portfela rynkowego
		var (rm)	- wariancja stopy zwrotu z portfela rynkowego


……………………………..
Do tego miejsca mówiąc o inwestycji mówiliśmy o inwestycji w instrument finansowy. Gdyby jednak inwestycje w kilka  instrumentów finansowych potraktować jako jedność  to mięlibyśmy do czynienia z portfelem. Nawet kierując się wyłącznie intuicja widać, ze gdyby posiadany kapitał zainwestować w kilka różnych instrumentów  a nie w kilka takich samych instrumentów to szansa na poniesienie straty jest mniejsza go można spodziewać się ,ze któryś z instrumentów przyniesie zysk jeśli nawet jakiś inny wygeneruje stratę. Jeśli mamy w portfelu jeden rodzaj instrumentu i on wygeneruje stratę , to jej wymiar jest równy wielokrotności posiadanego instrumentu.

Proces dobierania  instrumentów do portfela w celu zmniejszenia całkowitego ryzyka portfela  beż zmniejszania zwrotu tegoż portfela nazywa się dywersyfikacją.

Stopa zwrotu z portfela

Portfel w warunkach rynkowych, zysk i ryzyko.

Rozważania ogólne.

 
Zwrot z portfela to średnia ważona zwrotów poszczególnych instrumentów wchodzących w skład portfela. Wagami w tym przypadku są ważone wartością udziały poszczególnych instrumentów w portfelu.

:<math>\ r_p= \sum\limits_{i=1}^n\theta _i r_i</math>

Gdzie :

rp – zwrot z portfela

n- liczba  instrumentów w portfelu

ri- zwrot na i-tym instrumencie

<math> \theta _i</math>- wazony wartością udział w portfelu instrumentu.

Oczekiwany zwrot na portfelu jest do wyliczenia jako wazony kapitałem srednia  zwrotów z poszczególnych instrumentów

<math>r_{ap}= \sum\limits_{i=1}^n\theta _i r_{ai}</math>

Gdzie :

rap = E(rp)=- oczekiwany zwrot z portfela

rai= E(ri)= oczekiwany zwrot na i- tym instrumencie.

Wariancja zwrotu z portfela jest do wyliczenia używając dwu ostatnich wzorów:


<math>\sigma_p^2=E(r_p-r_{ap})^2=E[\sum\limits_{i=1}^n\theta_i(r_i-r_{ap})]^2= \sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{j=1}^n\theta_i\theta_j\sigma_{ij}=\sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{j=1}^n\theta_i\theta_j\sigma_i\sigma_j\rho_{ij}</math>

Gdzie:

<math>\sigma_p^2</math> = wariancja zwrotu na portfelu

<math>\sigma_{ij}+\sigma_i^2=E(r_i-r_{ai})^2</math>=wariancja zwrotu na i-tym instrumencie

<math>\sigma_i= \sqrt E(r_i-r_{ai})^2</math>= odchylenie standardowe zwrotu na i- tym instrumencie.

<math>\sigma_{ij}=E(r_i-r_{ai})(r_j-r_{aj})</math>= kowariancja zwrotów instrument i-tego z j-tym.

<math>\rho_{ij}=(definicja)=\frac {\sigma_{ij}}{\sigma_i\sigma_j}</math> = współczynnik korelacji zwrotów na i-tym i j-tym instrumencie.

Jak widać  zwrot na portfelu i jego ryzyko zależy od dwu grup czynników: zwrotów i ryzyk  poszczególnych instrumentów. O ile zwroty instrumentów zależne są od rynku i inwestor ma na nie ograniczony wpływ to grupa ryzyk instrumentów  zależy od ryzyka poszczególnych instrumentów, do czego warto zastosować wszelkie wiadomości związane z natura ryzyka instrumentu finansowego zawarte w poprzednim rozdziale , ale….. 
Pojawił sie  nowy czynnik. Czynnikiem tym  jest dywersyfikacja, czyli dobór instrumentów do portfela.
Ryzyko bowiem portfela wiąże  sie  z korelacjami  miedzy instrumentami.
Rozpatrzmy przykładowo dywersyfikacje w przypadku gdy zwroty z instrumentów są w pełni skorelowane dodatnio.
 Dla uproszczenia rozważmy portfel składający się z dwu instrumentów i przy założeniu, że <math>\rho_{ij}=1</math>. Innymi słowy zwroty z każdego z instrumentów  rośną lub maleją zawsze razem.
 Oczekiwany zwrot z przykładowego portfela  jest niezmienny
:<math>\r_{ap}=\theta_1r_{a1}+\theta_2r_{a2}</math>
Wariancja  wyniesie
:<math>\sigma_p^2=\theta_1^2\sigma_1^2+\theta_2^2\sigma_2^2+2\theta_1\theta_2\sigma_1\sigma_2= (\sigma_1\theta_1+\theta_2\sigma_2)^2</math>
Podczas gdy odchylenie standardowe wynosi
:<math>\sigma_p=\theta_1\sigma_1+\theta_2\sigma_2</math>
Jak widać z powyższych wzorów, gdy <math\rho_12=1</math> to  <math>r_{ap}</math>  i<math>\sigma_p</math> są liniowo zwiane z sobą jak <math>\theta_1 </math> i <math>\theta_2</math>.
Jak widać w takim przypadku nie występuje zmniejszenie ryzyka portfela .
…………………………………………………………………………………………………..
Taka dywersyfikacja nie ma sensu ze względu na ryzyko.
Dywersyfikacja gdy zwroty z instrumentów są w pełni skorelowane ujemnie.
Gdy <math>\rho_{12}= -1</math> , czyli ich zwroty  zachowują się przeciwnie. Oczekiwany zwrot jest co prawda taki jak wyliczony poprzednia ale 
:<math>\sigma_p^2=\theta_1^2\sigma_1^2+\theta_2^2\sigma_2^2-2\theta_1\theta_2\sigma_1\sigma_2= (\sigma_1\theta_1-\theta_2\sigma_2)^2</math>
 A odchylenie standardowe 
:<math>\sigma_p=\theta_1\sigma_1-\theta_2\sigma_2</math>

Jak widać ryzyko portfela zmniejszyło się poprzez dodanie do portfela ujemnie skorelowanego instrymenty2. Inaczej  <math>\sigma_p<\sigma1</math>
 W szczególnym przypadku gdy
 :<math>\frac {\theta_1}{\theta_2}</math><math>=\frac {\sigma_2}{\sigma_1}</math>

Co znaczy , że , biorąc pod uwagę <math>\theta_1=(1-\theta_2)
To
 <math>\theta_1= \frac{\sigma_2}{\sigma_1+\sigma_2}</math>

A
 <math>\theta_2= \ frac{\sigma_1}{\sigma_1+\sigma_2}</math>
I w takim przypadku portfel nie zawiera ryzyka  albo ,że jego ryzyko wynosi zero.
Przykład 3. Dywersyfikacja gdy zwroty z instrumentów  są nieskorelowane 
W praktyce  niezmiernie rzadko się zdarza by instrumenty w portfelu były w pełni skorelowane ujemnie . Jest to zasada zabezpieczenia się przed ryzykiem rynkowym w przypadku  używania  kontraktów  terminowych i opcji., ale w praktyce zarządzania portfeli inwestycji rynkowych np. funduszy inwestycyjnych czy portfeli dedykowanych ( asset management) taka sytuacja występuje  bardzo rzadko.
 Niemniej jednak jeśli w portfel znajduje się wiele instrumentów a ich dochody nie są z sobą w pełni dodatni skorelowane  to taka dywersyfikacja daje pozytywne wyniki. Jak dotąd  dla uproszczenia omawiane były portfele składające się  dwu instrumentów . Obecnie  korzyści z dywersyfikacji  poprzez budowę portfela składającego się z wielu nieskorelowanych instrumentów. Niech N instrumentów znajduje się w portfelu.
 W tym przypadku odchylenie standardowe portfela wynosi:
 :<math>\sigma_p=  \sqrt{ \theta_1^2\sigma_1^2+\theta_2^2\sigma_2^2+ \dots+\theta_N^2\sigma_N^2}</math>
 Jeśli każdy instrument ma równy udział w portfelu ( tzn. <math>\theta_i=1/N</math>) i taka sama wariancję ( tzn. <math>\sigma_i^2=\sigma^2</math>)to ostatnie równanie  uzyskuje postać:
 :<math>\sigma_p^2=[(1/N)^2\sigma^2+ (1/N)^2\sigma^2+\dots+(1/N)^2\sigma^2]=[N(1/N)^2\sigma^2=(1/N)\sigma^2</math>
 Innymi słowy  gdy N wzrasta  odchylenie standardowe portfela  maleje.
 Powyższa zasada jest myślą przewodnią funkcjonowania  firm ubezpieczeniowych, które biorą  coraz więcej do swych portfeli  nieskorelowanego ryzyka.
====Portfel – poszukiwanie portfela efektywnego====
Weźmy pod uwagę N instrumentów finansowych. Każdy z nich  pocharakteryzuje  historyczne wartości  stóp zwrotu i odchylenia standardowego  jako miary ryzyka. Każdy można umiejscowić na wykresie zwrot / ryzyko. Można utworzyć dowolne kombinacje portfeli tych N instrumentów zmieniając ich udział w portfelu, czyli zmieniając wagi <math>\theta_i</math> tak by ich suma zawsze była równa 1.
Zbiór wszystkich możliwych portfeli nazywany jest zbiorem dopuszczalnym. Zbiór ten to dwuwymiarowy obszerna wykresie  zwrot/ryzyko a w jego wnętrzu będą zawarte wszystkie  możliwe portfele.
 Szerszą dyskusje tego zagadnienia można znaleźć w <ref>http://home.agh.edu.pl/~dzieza/fixed_income/tp_not_agh.pdf</ref>.
Gdyby obszar o którym mówimy przeciąć linia pozioma dla danej stopy zwrotu to przebiegała by ona poprzez wszystkie portfele o tej samej stopie zwrotu ale o różnym ryzku. Naturalnym jest, ze inwestorzy mając do dyspozycji ten sam zysk a różne ryzyko wybierać będą  portfele i  mniejszym ryzyku.
 Gdyby obszar ten przeciąć  prostymi pionowymi  to przebiegać one będą przez portfele o tym samym ryzyku ale o różnym zwrocie na portfelu. Przy tym samym ryzyku inwestorzy wybiorą najprawdopodobniej portfele  o wyższym zwrocie.
 Jak widać z powyższego obszar górny tego zbioru portfeli będzie  interesował inwestorów  a szczególnie  portfele leżące na krzywej będącej górnym ograniczeniem zbioru.
 Jednym ze sposobów  określania efektywnego zbioru dopuszczalnego jest  metoda Markowitza<ref>H.Markowitz(1959Portfolio Selection; Efficient Diversification of Investments, John Wiley</ref> < z wielu opracowań a ten temat można polecic przykładowo  dostepna w Internecie  publikacje  autorstwa Jerzego Dzieży- http://home.agh.edu.pl/~dzieza/fixed_income/tp_not_agh.pdf </ref>. Podejście  Markowitza można streścić w następujący sposób. Mamy N akcji spółek w portfelu i znamy ich zwroty i odchylenia standardowe tychże zwrotów. Znane  są również  współczynniki korelacji zwrotów każdej pary instrumentów. Wagi – czyli udziale portfelu instrumentów  są poszukiwane  ale spełniają warunek ,ze sumują się do jedności. Dopuszczane są ujemne wartości wag czyli istnienie „krótkiej sprzedaży”. Problem polega na znalezieniu proporcji doboru instrumentów w portfelu by jego ryzyko było minimalne dla danego zwrotu z portfela. Zmieniając  poziom zwrotu portfela znaleźć można zbiór portfeli efektywnych. Za rozwiązanie tego problemu ( wcale nie prostego matematycznie) Harry Markowitz został w 1991 roku uhonorowany nagroda Nobla.
 Z metoda Markowitza wiąże się  pewien poważny problem . Problem ten to pytanie ile instrumentów wyznacza i opisuje właściwie rynek?. Przykładowo  ilość spółek notowanych na rynku podstawowym Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie wynosi 338 spółek <ref>stan na kwiecień 2010 roku, dane  statystyczne GPW; http://www.gpw.pl/gpw.asp?cel=informacje_gieldowe&k=1&i=/statystyki/opis_statystyka&sky=1&nagnaz=Informacje%20i%20statystyki </ref> jeśli tak  to metoda Markowitza wymaga znajomości 114244 współczynników  kowariancji aby oszacować  odchylenie standardowe portfela rynku.  Pewien, prostszy model zaproponował Sharpe.
Zbiór dopuszczalny w przypadku istnienia  instrumentu o ryzyku =0.
 Jeśli taki instrument istnieje  można skonstruować portfel zawierający aktywa  ryzykowne i  aktywo bez ryzyka.
 Dla uproszczenia przyjmijmy model portfela składającego się z dwu aktywów  , ryzykownego i bezpiecznego.
 Zwrot z portfela  będzie równy:
 :<math>r_{ap}=\theta_1r_{a1}+\theta_2r_f</math>
 Gdzie :
*jedynka oznacza odpowiednio średni zwrot z ryzykownego aktywa i  jego wagę, czyli udział w portfelu;
*<math>rf</math>= zwrot z bezpiecznego aktywa
* Suma wag daje jeden.
W tym przypadku  odchylenie standardowe portfela wynsi:
:<math>\sigma_p=\ theta_1\sigma_1</math>
 Gdyż ryzyko aktywa bezpiecznego jest równe zero więc tyle samo równa sie jego odchylenie standardowe.
 Na wykresie zwrot/ryzyko  rozwiązania  tego układu równań  leża na prostej przechodzącej przez punkt C o zwrocie równym rf i ryzyku równym zero. Odpowiada to portfelowi zainwestowanemu tylko w aktywo bezpieczne. Kolejny punkt to punkt M gdy cały portfel stanowi  aktywo ryzykowne i który daje  zwrot ra1.  Na prostej tej leży tez punkt L, o zwrocie większym niż ra1. Ten punkt powstał  dla portfela w którym znajduje się  aktywo ryzykowne a waga aktywa  bezpiecznego jest ujemna co oznacza( krótka sprzedaż) ze za środki uzyskane za aktywo bezpieczne dokupiono do portfela aktywa ryzykowne, Innymi słowy, pożyczono przy stopie rf pieniądze na zakup aktywa ryzykownego i dołożono go  portfela. Czyli inwestor się zlewarował aby osiągnąć wyższy  zysk co wiąże się z e zwiększeniem ryzyka.
 Mając tak wyznaczony zbiór dopuszczalny możemy podobne obliczenia przeprowadzić dodając do  naszego portfela  kolejno wszystkie instrumenty( aktywa z rynku. Otrzymamy obszar dwuwymiarowy , tak jak to miało miejsce rozważaniach  dotyczących dopuszczalnego zbioru efektywnego . Do obszaru tego styczna jest prosta CML. Styczna ta jest styczna z góry zbioru.
 Linie CLM nazywana jest „capital market line”. Linia ta to zbiór efektywny. Jej nachylenie wskazuje cenę  ryzyka.
 Portfel rynkowy – ryzyko rynku.
Obserwując  jakiś rynek akcji, np., akcji wycenianych na GPW w Warszawie można skonstruować  lub pokusić się o skonstruowanie portfela rynkowego . Portfel rynkowy to będzie portfel  składajacy się  z akcji obecnych na rynku a waga tych akcji w portfelu przjeta zostaje jako udziała tych akcji w całym rynku.
 Czyli waga aktywa w portfelu rynkowym jest równa  rynkowej wartości akcji „i” w obrocie na rynku do całej kapitalizacji wszystkich akcji w obrocie.
 Rynkowa cena ryzyka  będzie wiec  dla portfela rynkowego  równa nachyleni prostej CML.
 Czyli:
 :<math>\  C_r=( r_{am}- r_f)/ \sigma_m</math>
 Gdzie
*Cr= cena rynkowa ryzyka
*rf- stopa wolna od ryzyka( zwrot na instrumencie bezpiecznym)
*ram= spodziewany zwrot na portfelu rynkowym
*:<math>\sigma_m</math> =odchylenie standardowe portfela rynkowego.
 Jak wynika z równania cena rynkowa ryzyka jest równa  dodatkowemu  zwrotowi – premii , ponad stopę zwrotu aktywa bezpiecznego na jednostkę  ryzyka.
……………………………………….
Dodając do portfela coraz więcej nieskorelowanych w pełni instrumentów wykazaliśmy, ze skutkiem dywersyfikacji portfela jego ryzyko obniża się. Ryzyko maleje ale nie do zera. Dodając wszystkie instrumenty z rynku do portfela  uzyskamy  taka wartość ryzyka portfela  poniżej której  ryzyko już nie zmaleje   obniża się.  Jest to ryzyko rynku. Rynek bowiem tez podlega zmianom pod wpływem czynników zewnętrznych. 
 Czy można   zmniejszyć i jak ryzyko „naszego” portfela poniżej ryzyka  rynku?. 
 Odpowiedz jest twierdząca ( do pewnego  stopnia)  . Można zmniejszyć ryzyko poprzez proces dywersyfikacji na inne rynki.
 Podsumowując :
 Ryzyko  portfela składa się z części dywersyfikowalnej i nie dywersyfikowalnej. Czyli  ryzyku rynkowemu i ryzyku specyficznemu portfela.
Model Sharpa  pozwala  rozdzielić  ryzyko na składowe dywersyfikowalne i nie dywersyfikowalne. 



===Ocena efektywności zarządzania  portfelem.===
W praktyce spotykamy się z różnymi portfelami tworzonymi w sposób mniej świadomy (zarządzanie ah hoc  własnymi nadwyżkami pieniężnymi)po bardziej systematyczne budowy portfeli, do bardzo profesjonalnego zarządzania przez zawodowych zarządzających pracujących w firmach zarządzających aktywami. Każdy portfel, każdy fundusz inwestycyjny generuje  pewien zwrot. Nasuwa się naturalne pytanie  który z portfeli zarządzany jest lepiej od innych?
 Słowo lepiej w przypadku zarządzania portfelami  jest bardzo nieprecyzyjne albowiem zarządzania i jego wynik to bardzo wiele aspektów. Nie wspominając o kosztach tego zarządzania  pojawiają się  pytania o ryzyko, może zwrot. Z reguły zwrot jest tym aspektem który budzi najwięcej emocji.  Ale nie tylko zwrot jest ważny.
 Wiadomo ,ze wiąże się on z ryzykiem a na to  składa sie np. ryzyko instrumentów w portfelu.
 Tutaj pojawia się pierwsza zasada. Nie można porównywać zwrotów z portfeli , skład których oparty jest na selekcji różnych klas aktywów.
 Zwroty z portfeli akcyjnych będą inne niż z portfeli  obligacji czy instrumentów rynku pieniężnego.
 Jest tez inne ryzyko takich portfeli. Ale jest dalsze pytanie czy w danej klasie portfeli, funduszy inwestycyjnych są lepiej i gorzej zarządzający ? Jeśli tak, to który z portfeli jest lepiej , efektywniej zarządzany?
 Etapy postępowania przydatne w tworzeniu takich porównań  sa prztoczone poniżej:

====Zwrot z portfela==== 

Powszechnie stosowaną metodą wyznaczania stopy zwrotu z portfela jest obliczenie zależności :
:<math>\ R_p= \frac{PG+\Delta P_i}{P_o}</math>
gdzie:    PG – przychody gotówkowe (dywidendy lub dochody z odsetek) otrzymane w ciągu badanego okresu;
                <math> \Delta P_i</math> zmiana wartości portfela w t-tym okresie                 Po – wartość rynkowa portfela na początku badanego okresu- liczona jako suma wartoscii instrumentów wchodzących w skład portfela  razy ich  ilość w portfelu.
	
Powyższa metoda obliczania stopy zwrotu sprawdza się jednak tylko w przypadku portfeli o charakterze statycznym, to jest takich, których środki przeznaczone na konstrukcję portfela nie zmieniają się w badanym przedziale czasu, dla którego wyliczana jest stopa zwrotu. Oznacza to, iż w analizowanym okresie do portfela nie dopływają żadne dodatkowe fundusze, ani też wcześniej zainwestowane środki nie są z niego wyprowadzane. Jednak jest to uproszczenie gdyż skład portfela i jego wartość będzie zmienia się czasie, do portfela  mogą napływać nowe środki.
	Stopa zwrotu ważona pieniędzmi.
Stopa zwrotu ważona wartościami (money-weighted rate of return) stosuje się w przypadku portfeli o charakterze dynamicznym> Portfele dynamiczne to portfele w których środki przeznaczone na budowę portfela ulegają częstym zmianom w okresie, dla którego wyznaczana jest stopa zwrotu. Ta metoda, uwzględnia fakt, iż portfele odnotowują wpłaty i wypłaty środków pieniężnych za które nakupowane sa instrumenty finansowe. Ta miara to nic innego jak wewnętrzną stopą zwrotu (internal rate of return) i wyznaczana jest z poniższego równania przy założeniu, że dywidendy i dochody z odsetek otrzymywane są na koniec okresu.


<math>\ VP_o= math>\  P_o=\sum\limits_{i=1}^n\frac{D_i}{(1+r)^i} + \sum\limits_{i=1}^m\frac{W_i}{(1+r)^i}  +\frac{VP_in}{(1+r)^n}</math>


WPto = 
gdzie:		r – wartość ważonej wartościami stopy zwrotu;
VPo – wartość portfela na początku okresu;
		VPin – wartość portfela na koniec okresu;
		Di – wartość dokonanej w momencie t wpłaty nowych środków do
       portfela;
		Wi – wartość wycofanych z portfela środków w momencie t
		n – liczba wpłat dokonanych w danym okresie;
		m - liczba wypłat dokonanych w danym okresie.






Aspekt ryzyka.
Ocena wyniku portfela zasadniczo polega na porównaniu stopy zwrotu z określonego portfela ze stopą zwrotu z jednego lub kilku innych portfeli. Istotne jest jednak, aby analizowane portfele były faktycznie porównywalne. Oznacza to przede wszystkim, iż powinny się one cechować zbliżonym poziomem ryzyka. Jeśli  mamy do porównania kilka podobnych portfeli( funduszy) dobrym  wskaźnikiem jest <mat>\beta</math>. Jeśli mamy dostępny tylko analizowany portfel to bierzemy pod uwagę  odchylenie standardowe i jego zmianę w czasie czyli zmienność stopy zwroty.
 W przypadku portfela obligacji dobra miara jest  średni czas do zapadalności ( duration).
Benchmark  jako odnośnik.
 Zarządzający budują swoje portfele tak by osiągać najlepsze wyniki zarządzania. Czy wybór instrumentów ( wybory – bo jest to proces trwający w czasie) jest właściwy  można ocenić porównując analizowany portfel do rynku. Określenie rynku jest często trudne i pomocnym jest odwołanie się do benchmarku.
 Benchmark to zdefiniowany jednoznacznie portfel do którego wyników porównywać należy wyniki  analizowanego portfela. Benchmark powinien być podany na początku zarządzania portfelem i być w jego trakcie niezmiennym.Ppowinien  być wyceniany  niezależnie od zarządzającego i wyniki wyceny powinny być  łatwo dostępne.
 Porównując wyniki benchmarku i analizowanego portfela możemy się przekonać czy portfel jest dobrze zarządzany. Bardzo często  benchmark nie daje się osiągnąć gdyż z reguły portfele benchmarkowe liczone są bez kosztów transakcji. Dobranie właściwego benchmarku jest  poważna umiejętnością.



===Miary efektywności zarządzania===
No, nie wiem?????????????
Powyżej zostało wykazane , że nie jest możliwa prawidłowa ocena efektywności zarządzania portfelem na podstawie samej tylko stopy zwrotu w sytuacji, gdy porównujemy portfele o różnych poziomach ryzyka. Interpretując wyniki powszechnie publikowanych rankingów konstruowanych tylko według wartości stóp zwrotu, należy zachować szczególną ostrożność. Należy bowiem pamiętać i o ryzyku i o tym, ze skład portfela może ulęgać zmianom w czasie. Zarządzający portfelem  bowiem może świadomie wpływać na poziom ryzyka. Zarządzający portfelami często starają się  odgadywać zmiany na rynku i odpowiednio dopasowywać skład  portfela. Przy strategii aktywnej allokacji sposobem zarzadzania jest sprzedaż akcji i zakup obligacji, gdy oczekiwana jest dekoniunktura, oraz sprzedaż papierów dłużnych i zakup akcji kiedy spodziewana jest hossa. Innym sposobem zachowania zarządzającego  jest modyfikowanie średniego współczynnika beta portfela w sytuacji gdy oczekuje się zmian na rynku. Modyfikowania bety polega na wymianie akcji w portfelu. W przypadku spodziewanego wzrostu cen , zarządzający zwiększa średnią betę portfela, co przyczynia się do tego, że portfel staje się bardzie wrażliwy na zmiany rynkowe. W sytuacji odwrotnej, zarządzający obniża współczynnik beta. Powoduje to, że portfel jest mniej czuły na zmiany rynkowe. Zmiany mogą również występować w wyniku oczekiwanych zmian rynkowych wartości poszczególnych aktywów i sprzedawania  tych o tendencji spdkowej a kupowanie tych których ceny powinny wzrosnąć.
	
W praktyce wykorzystuje się trzy miary efektywności zarządzania portfelem. Nazwy tych miar pochodzą od nazwisk ich twórców – miary te to wskaźniki: Jensena, Treynora i Sharpe’a. 
Wskaźnik efektywności Sharpe’a opiera się   na idei linii rynku kapitałowego (Capital Market Line, CML) i ryzyku ogólnym.  Wskaźniki Jensena i Treynora opierają się na modelu Capital Asset Pricing Model . Maja  generalnie  szersze zastosowaia: zarówno do oceny pojedynczych aktywów, jak i całych portfeli. 
Miara Sharpa

Wskaźnik Sharpe’a za podstawę porównań wykorzystuje linię rynku kapitałowego CML.  Mierzy dodatkowy zwrot w stosunku do dodatkowego ryzyka. Jego wartość obliczamy dzieląc premię za ryzyko związaną z danym portfelem przez odchylenie standardowe stopy zwrotu z tego portfela. Wskaźnik ten można przedstawić za pomocą poniższego wzoru:
:<math>\  S=( r_p- r_f)/ \sigma_m</math>
gdzie:
*S – wskaźnik efektywności Sharpe’a
*rp –stopa zwrotu z portfela
*rf – stopa zwrotu wolna od ryzyka
σm – odchylenie standardowe stopy zwrotu z portfela
	Ogólna zasada ewaluacji portfeli według kryterium miary Sharpe’a jest następująca: im wyższa jest wartość miernika, tym wyższa jakość zarządzania portfelem. Aby poprawnie ocenić efektywność i umiejętności menedżerów zarządzających analizowanymi portfelami, należy porównać wartość wskaźnika Sharpe’a danego portfela z benchmarkiem najlepiej odwzorowującego portfel rynkowy. Jeżeli wskaźnik funduszu jest większy niż dla indeksu, wówczas oznacza to, iż zarządzający tym porfelem posiadają ponadprzeciętne umiejętności, gdyż zdołali osiągnąć lepsze wyniki niż rynek. W odwrotnym przypadku – zarządzajacy portfelami o  niższej niż dla rynku wartości współczynnika Sharpe’a zarządzają gorzej, ponieważ w danym okresie osiągnęli wyniki gorsze od przeciętnych dla rynku. 
Wskażnik Treynora

Wskaźnik ten jest równy premii za ryzyko( nadwyżki stopy zwrotu) przypadającej na jednostkę podjętego ryzyka rynkowego, mierzonego współczynnikiem beta.
Tym różni się on od miary Sharpe’a, która uwzględnia ryzyko całkowite inwestycji (zarówno rynkowe, jak i specyficzne, charakterystyczne dla danego portfela).

 Wskaźnik Treynora dany jest wzorem:
:<math>\T=(r_p-r_f)/\beta_p</math>
gdzie:
* βp – miara ryzyka systematycznego portfela
*rp, rf – jak wyżej

Podobnie jak w przypadku wskaźnika Sharpe’a, wskaźnik efektywności Treynora należy odnieść do benchmarku. Im wyższa jest wartość tego miernika, tym wyższa jest jakość zarządzania portfelem.
	Wskaźnik Jensena (zwany też wskaźnikiem alfa Jensena)

Inna miarą  oceny efektywności zarządzania portfelem jest wskaźnik Jensena. 
Powstała na bzie modelu CAPM rynku i oceny portfela teoretycznego i analizowanego. Wskaźnik wylicza się z równania:

:<math>\J = (r_p-r_f) + \beta_p(r_m-r_f)</math>
gdzie: 
	
*rm – średnia stopa zwrotu z portfela rynkowego

Jeżeli wartość miary Jensena jest większa od zera, portfel możemy uznać za efektywny. Z kolei jeżeli wartość wskaźnika jest mniejsza od zera, jest to znak, że portfel nie jest  zarządzany efektywnie. 
Można zauważyć, że im wyższa wartość wskaźnika Jensena tym portfel mniej zależy od zmian rynku. Dodatnia wartość tej miary oznacza, że portfel może wykazywać stopę zwrotu wyższą niż oczekiwana przy jego ryzyku. Przy dodatniej alfie Jensena należy sadzić, że zarządzający portfelem posiada duże umiejętności selekcji akcji niedowartościowanych, za nisko wycenionych przez rynek, których zwrot przewyższa zwrot szacowany na podstawie modelu CAPM. Wszakże wartość wskaźnika Jensena funduszu może być również ujemna. Wówczas oznacza to, iż portfel jest gorszy od portfela rynkowego.



To raczej  nie!!!!!


Inwestycje w fundusz A (CU) i B(ING), jako znajdujące się nad linią CAPM, należy uznać za korzystne. Z kolei inwestycja w fundusz C (Pionier SU) powinna zostać odrzucona przez inwestora, który będzie oceniał te fundusze według kryterium jakim jest miara Jensena. Uogólniając powyższe stwierdzenie należy podkreślić, iż wszystkie proste, które znajdują się ponad linią CAPM, mają dodatni współczynnik alfa, a im dalej od niej są położone, tym większy jest wskaźnik Jensena. Portfele takie uważa się za efektywne, ponieważ są niedowartościowane przez rynek. Proste znajdujące się poniżej linii CAPM mają ujemny współczynnik alfa, a portfele na nich umiejscowione są portfelami przewartościowanymi, nieefektywnymi.

Wykres 2.4. Graficzna interpretacja wskaźnika Jensena.













	Objaśnienia:	 M – benchmark WIG 20
			A –portfel CU Polskich Akcji
			B – portfel Pionier AA 
			C – portfel Pionier SU
			Rf – średnia stopa wolna od ryzyka w 2003 r. równa 5,19%

Źródło: Opracowanie własne na podstawie notowań jednostek uczestnictwa zamieszczonych
w portalu www.bossa.pl.
1. Miary wielowskaźnikowe

1.1. Model wielowskażnikowy oparty na CAPM

Wszystkie omówione do tej pory miary efektywności zarządzania portfelem oparte były na porównaniu ze wskaźnikiem opisującym zmiany na jednym tylko rynku – był to indeks WIG 20. w związku z tym, że menedżerowie umieszczają w swoich portfelach coraz bardziej różnorodne zestawy instrumentów finansowych, konieczne wydaje się użycie bardziej złożonych modeli niż model jednowskaźnikowy oraz bardziej skomplikowanej bazy porównawczej. 
Okazuje się bowiem, że zarządzający funduszami akcji inwestują w szeroki wachlarz aktywów, innych niż akcje dużych spółek. Walory te nie są bynajmniej uwzględnione w benchmarku, jakim jest WIG 20. Niektóre fundusze akcji posiadają bowiem w swoich portfelach również akcje małych i średnich przedsiębiorstw, akcje spółek zagranicznych oraz pewien procent obligacji (w czasie bessy na rynku akcji – nawet 60%). W związku z tym, porównywanie wyników z jednym tylko indeksem rynku wiąże się z niebezpieczeństwem, że wchodzące w skład portfela aktywa, inne niż akcje dużych spółek, nie są uwzględnione w podstawie porównań i z uwagi na to będą zachowywać się odmiennie. Z kolei osoba, która zauważy różnicę w rentowności nie będzie mogła jednoznacznie stwierdzić, czy wynikła ona z umiejętności doboru składu portfela, czy też z powodu, iż znajdujące się w ocenianym portfelu papiery wartościowe, których nie uwzględnia dany indeks, odznaczały się w porównaniu z nim lepszą lub gorszą zyskownością.

Ocena efektywności zarządzania portfelem wydaje się bardzo uzależniona od wyboru właściwego indeksu rynku. Dla potrzeb niniejszego opracowania, które stanowi próbę ewaluacji funduszy akcji, w skład wielowskaźnikowej bazy porównawczej powinny wejść następujące indeksy:
indeks WIG 20  - benchmark dla dużych spółek;
indeks MIDWIG  - benchmark dla średnich spółek;
indeks WIRR  - benchmark dla małych spółek;
indeks obligacji (np. Citigroup Poland Government Bond Index, indeks Merrill Lynch lub JP Morgan) – z uwagi na fakt, iż większość funduszy akcji konstruując swój portfel zabezpiecza go niewielkim odsetkiem walorów wolnych od ryzyka (bony skarbowe, obligacje skarbowe)1;
indeksy zagraniczne rynku akcji (S&P, Dow Jones, DJ Euro Stoxx).2

Metoda pozwalająca na uwzględnienie wielu różnych grup aktywów przy użyciu kilku wskaźników ryzyka wywodzi się z bezpośredniego uogólnienia modeli bazujących na pojedynczym punkcie odniesienia. Przykładowy trójskładnikowy model pozwalający wyznaczyć wskaźnik Jensena ma następującą postać:

J = Rp – [RRF + βWIG20 (RWIG20-RRF) + βMIDWIG (RMIDWIG - RRF) + βWIRR (RWIRR - RRF)]

gdzie: 		Rp –  stopa zwrotu z ocenianego portfela;
		RRF – stopa zwrotu wolna od ryzyka;
		RWIG20 – stopa zwrotu z indeksu dużych spółek;
		RMIDWIG – stopa zwrotu z indeksu średnich spółek;
		RWIRR – stopa zwrotu z indeksu małych spółek;
		βWIG20, βMIDWIG, βWIRR – parametry wrażliwości.

	Wielowskaźnikowa miara Jensena dla danego funduszu stanowi zatem różnicę miedzy rzeczywistą stopą zwrotu wypracowaną przez ten fundusz oraz odpowiednią kombinacją czterech pasywnych portfeli, która najdokładniej odwzorowuje przyjęty przez menedżera poziom ryzyka. Wielkości tej miary wyznaczone dla analizowanych funduszy zebrane są w tabeli 3.1. 
Dla porównania, ranking badanych funduszy usystematyzowanych według malejącej wartości wielowskaźnikowej miary Jensena zestawiono z klasyfikacją uzyskaną poprzednio, kiedy to wskaźnik Jensena wyliczono w odniesieniu do jednego tylko benchmarku – indeksu WIG20. Nietrudno o spostrzeżenie, iż obie miary pozycjonują analizowane fundusze w trochę odmienny sposób. Wynika to właśnie z faktu użycia wieloskładnikowej bazy porównawczej, która umożliwia korektę różnicy rentowności papierów wartościowych nie uwzględnionych w indeksie WIG20.
1.2. Model arbitrażu cenowego, APT


Teoria arbitrażu cenowego (APT), opracowana przez S. Rossa, jest zarówno konkurencyjna jak i komplementarna w stosunku do modelu wyceny dóbr kapitałowych CAPM. W połączeniu z modelem wielowskaźnikowym, zastosowanie modelu APT do analizy jakości zarządzania funduszem pozwala znacznie precyzyjniej rozeznać się w postępowaniu managerów oraz dobrać lepszą bazę do porównań. Umożliwia również szerszą identyfikację źródeł rentowności.
Ocenę efektywności zarządzania portfelem przy użyciu APT należy rozpocząć od ogólnej analizy konstrukcji tego modelu. Fundamentem, na jakim opiera się teoria arbitrażu cenowego jest poniższe równanie, które można traktować jako rozszerzoną postać linii charakterystycznej SML:

E(rp) = RRF + β1 λ1 + β2 λ2 +  …. + βn λn
gdzie: 
E(rp) - jednookresowa stopa zwrotu z portfela w okresie t;
RRF - stopa wolna od ryzyka, równa oczekiwanej stopie zwrotu z portfela w sytuacji, gdy wszystkie czynniki ryzyka są równe zero;
λn – premie za ryzyko (ceny) poszczególnych czynników ryzyka wpływających na wysokość stóp zwrotu z aktywów;
βn - współczynniki wrażliwości (beta, ładunki czynnikowe) mierzące wrażliwość stóp zwrotu portfela na zmiany wartości n-tego wskaźnika.

	W przypadku modelu APT mówimy zatem o liniowej zależności pomiędzy oczekiwana stopą zwrotu z portfela oraz współczynnikami beta wyznaczonymi względem właściwych czynników ryzyka. Konkretnie, oczekiwana stopa zwrotu dla waloru jest sumą stopy zwrotu pozbawionej ryzyka oraz premii za ryzyko poszczególnych czynników ryzyka.
	Mając oczekiwane ceny (λ) poszczególnych czynników ryzyka oraz znając wolną od ryzyka stopę procentową, wynikającą z powyższego równania zależność wykorzystuje się jako podstawę porównań efektywności zarządzania ocenianych portfeli funduszy inwestycyjnych. Miarą efektywności wynikającą z modelu arbitrażu cenowego jest różnica między faktycznie wypracowaną w danym okresie stopą zwrotu danego funduszu a jej wartością oczekiwaną wynikającą z równania modelu APT.

Wnioski?????
W praktyce stosuje się trzy tego typu miary wywodzące się z modelu CAPM. Po pierwsze, wyniki można oceniać za pomocą wskaźnika Jansena, porównując zrealizowaną stopę zwrotu z modelową stopą zwrotu, która przy danym poziomie ryzyka powinna zostać osiągnięta. Jeżeli uzyskana stopa zwrotu przewyższa teoretyczną, wówczas oznacza to, iż inwestor uzyskał w danym okresie wyniki lepsze od rynku. Alternatywną metodą oceny wyników portfela jest wskaźnik Sharpe’a, który odnosi uzyskaną stopę zwrotu do miary ryzyka jaką jest odchylenie standardowe oraz wskaźnik Treynora – odnoszący stopę zwrotu do wskaźnika beta. 
	Wszystkie trzy wymienione indeksy mierzące efektywność zarządzania portfelem pomijają w całkowitej zrealizowanej stopie zwrotu ten jej komponent, który jest następstwem wyłącznie względnej wartości ryzyka portfela i ogólnej tendencji makroekonomicznej. Należy jednak podchodzić do ich interpretacji w sposób wielce krytyczny – miary te nie są bowiem pozbawione wad. Może się bowiem okazać, iż wartości tych wskaźników będą wypaczone poprzez wybór nieodpowiedniego indeksu rynku (tzw. problem punktu odniesienia). Porównanie wyniku z jednym tylko benchmarkiem (np. WIG 20) wiąże się z niebezpieczeństwem, że aktywa, które znajdują się w ocenianym portfelu, a nie są uwzględnione w podstawie odniesienia, mogą zachowywać się odmiennie3. Stosowanie miar jednowskaźnikowych nie jest zatem pozbawione pułapek.
	Jednowskaźnikowe miary efektywności wyprowadzone są z modelu CAPM. W modelu tym zakłada się istnienie hipotetycznego portfela rynku w punkcie styczności CML z granicą efektywności wyznaczoną przez „pocisk” Markowicza. Portfel ten powinien zawierać wszystkie rynkowe aktywa gospodarki, być rentowny i w pełni zdywersyfikowany.
	Problem pojawia się przy próbie znalezienia rzeczywistego odpowiednika tego teoretycznego portfela rynkowego. Analitycy finansowi, podobnie jak autorka tego opracowania, sięgają w tym celu po najpopularniejszy indeks rynku polskiego – WIG20. Niestety indeks ten z racji swej konstrukcji zawiera ograniczoną liczbę aktywów bazowych i w żadnym wypadku nie reprezentuje idealnego składu portfela rynku. Nie dziwi zatem sytuacja, którą można zaobserwować na wykresie 2.1. – portfel CU Polskich Akcji charakteryzuje się wyższym współczynnikiem Sharpe’a od portfela rynkowego, w miejsce którego przyjęto indeks WIG 20. Widać zatem niedoskonałość tego benchmarku – przynajmniej w kontekście funduszy akcji. Gdyby bowiem udało się wyznaczyć portfel rynkowy, wówczas w myśl teorii Markowitza żaden inny portfel nie mógłby być bardziej efektywny od samego portfela rynku. Problem z dopasowaniem odpowiedniego benchmarku.
	Analizując wyniki uzyskane przy zastosowaniu miary Treynora, kolejny raz wychodzą na jaw niedoskonałości miar jednowskaźnikowych. Z przeprowadzonych obliczeń wynika, że pierwsze miejsca zajmują fundusze akcji zagranicznych spółek (Skarbiec NET, UniGlobal, DWS TOP 50 Europa, CA-IB FIO TOP Europa, UniXXI Wiek). Ich wysokie oceny są wyraźnie wynikiem błędu polegającego na niewłaściwym doborze benchmarku. Indeks WIG 20 nie może bowiem w żadnym wypadku prawidłowo pozycjonować funduszy lokujących swoje aktywa na rynkach światowych. Fundusze akcji zagranicznych uzyskały tak wysokie miejsca w rankingu najprawdopodobniej dlatego, ponieważ miara Treynora w swej konstrukcji ujmuje jedynie ryzyko systematyczne. W przypadku, gdy za benchmarku przyjmiemy WIG 20, będzie to ryzyko związane tylko i wyłącznie z czynnikami makroekonomicznymi, które wpływają na notowania akcji polskich spółek. Bardzo dobre wyniki funduszy akcji mogą być również spowodowane nieuwzględnieniem w mierze Treynora ryzyka walutowego, które jest nieodzowne w sytuacji inwestowania za granicą. 
	Aby zapobiec tego typu nonsensom, Towarzystwa Funduszy Inwestycyjnych, TFI przeważnie same podają właściwy ich portfelowi benchmark, np. dla funduszu UniGlobal wzorcem rynkowym jest niemiecki odpowiednik polskiego funduszu, dla UniXXI Wiek – Morgan Stanley Capital Index World Total Return (MSCI World Total Return itd.).
	Problem błędu wzorca można również pokonać dokonując oceny efektów zarządzania portfelem na podstawie modelu wielowskaźnikowego lub teorii arbitrażu cenowego APT. Poprzez dobór wieloskładnikowej bazy porównawczej, umożliwiającej jeszcze dokładniejszy pomiar i identyfikację źródeł rentowności, zastosowanie tych modeli pozwala jeszcze lepiej rozeznać się w postępowaniu menedżera danego funduszu.
Odmienny charakter mają miary jakości zarządzania portfelem zaproponowane przez E. F. Famę. Wskaźniki oparte na modelach CAPM oraz APT są miarami efektywności całkowitej. Klasyfikacja wg Famy opiera się na wyodrębnieniu czynników, które składają się na ową całkowitą rentowność. Najważniejsze z nich to: wskaźnik selektywności, ryzyka oraz dywersyfikacji. Często stosuje się również pochodną wskaźnika selektywności – tzw. selektywność netto, która pozycjonuje analizowane portfele wg wielkości dodatkowej stopy zwrotu uzyskanej z danego portfela w porównaniu z portfelem naiwnym o takim samym ryzyku całkowitym.
Bibliografia:

1. Z. Bodie: Finanse.; wyd. PWE, Warszawa 2003.
2. P. L. Bernstein, A. Damodaran: Zarządzanie inwestycjami.; wyd. K.E. Liber, 1999.
3. M. Dyl: Fundusze inwestycyjne. Zasady funkcjonowania.; wyd. KiK Konieczny i Kruszewski, 2001
4. E. J. Elton, M. J. Gruber: Nowoczesna teoria portfelowa i analiza papierów wartościowych.; wyd. WIG PRESS; Warszawa 1998.
5. Jack C. Francis; Inwestycje. Analiza i zarządzanie.; wyd. WIG PRESS; Warszawa 2000.
6. J. C. Francis, R. W. Taylor: Podstawy inwestowania.; wyd. Oficyna Ekonomiczna/Dom Wydawniczy ABC, 2001
7. I. Frączek; Zarabiać na ryzyku.; „Gazeta Bankowa” nr 16 (808); 19 kwietnia 2004. 
8. J. Gajdka, E. Walińska: Zarządzanie finansowe. Teoria i praktyka.; wyd. FRR; Warszawa 1998.
9. R. Haugen: Teoria nowoczesnego inwestowania.; wyd. WIG PRESS; Warszawa 1997.
10. M.C. Jensen: The performance of mutual funds I n the period 1945 through 1964.; “Journal of Finance”; May 1968.
11. F.R. Kelly, K.C. Brown: Analiza inwestycji i zarządzania portfelem.; wyd. PWE; Warszawa 2001.
12. D. Luenberger: Teoria inwestycji finansowych.; wyd. PWN, 2003.
13. D. Macfie: Ocena rentowności inwestycji w akcje. Metody i przykłady.; wyd. K.E. Liber, 1997
14. H. Markowitz: Portfolio selection.; Cowles Foundation Monograph 16, Wiley, New York 1959.
15. H. B. Mayo: Wstęp do inwestowania.; wyd. K.E.LIBER; Warszawa 1997.
16. S. Ross; Return, risk and arbitrage.; wyd. Ballinger Press; Cambidge 1976.
17. A. Rutkowski: Zarządzanie finansami.; Polskie Wydawnictwo Ekonomiczne, 2002.
18. W.F. Sharpe: Capital asset prices: a theory of market equilibrium under conditions of risk.; “The Journal of Finance”; September 1964.
19. M. Sobczyk: Matematyka finansowa. Podstawy teoretyczne, przykłady, zadania.; wyd. Placet, 1995.
20. J. Treynor: How to rate management of investment funds.; “Harvard Business Review”; January – February 1965.
21. Z. Wilimowska, M. Wilimowski: Sztuka zarządzania finansami.; Oficyna Wydawnicza Ośrodka Postępu Organizacyjnego; Bydgoszcz 2002.




